





Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
3
I. Prólogo 
Regla 1: el terreno de juego
Regla 2: tiempo de juego, señal final y tiempo muerto
Regla 3: el balón
Regla 4: el equipo, sustituciones, equipación, jugador lesionado
Regla 5: el portero
Regla 6: el área de portería
Regla 7: cómo puede jugarse el balón, juego pasivo
Regla 8: faltas y conducta antideportiva
Regla 9: el gol
Regla 10: el saque de centro
Regla 11: el saque de banda
Regla 12: el saque de portería
Regla 13: el golpe franco
Regla 14: el lanzamiento de 7 metros
Regla 15: instrucciones generales para la ejecución de los lanzamientos
Regla 16: las sanciones disciplicarias
Regla 17: los árbitros 
Regla 18: el anotador y el cronometrador
Gestoformas
II. Aclaraciones a las Reglas de Juego 
III. Reglamento relativo a la zona de cambios
IV. Directrices e Interpretaciones
V. Directrices para los terrenos de juego y las porterías 
5
6
9
14
15
20
22
24
27
36
38
40
41
42
46
48
52
57
60
61
68
92
95
110
ÍNDICE



Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
5
I. PRÓLOGO
El texto de las Reglas de Juego, los Comentarios, las Gestoformas, las Aclaraciones y el Reglamento de 
la Zona de Cambios son parte integrante de las reglas.
Tenga en cuenta también las Directrices e Interpretaciones integradas que proporcionan orientación 
sobre la aplicación de ciertas reglas. Las Directrices e Interpretaciones se ampliarán, si fuera ne-
cesario. 
No  lo  son,  en  cambio,  las  Directrices  sobre  el  terreno  de  juego  y  las  porterías,  que  simplemente  se  
incluyen a efectos de conveniencia de los usuarios de ese texto.
Nota:
Para  simplificar,  en  este  reglamento  se  emplea  generalmente  el  masculino  para  referirse  a  los  
jugadores, oficiales, árbitros y demás personas.
No obstante, las reglas se aplican tanto a los participantes masculinos como femeninos, excepto 
aquellas que se refieren al tamaño del balón (ver regla 3).

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
6
1:1
1:2
1:3
1:4
1:5
El terreno de juego (ver Fig.1) es un rectángulo de 40 metros de largo y 20 metros de 
ancho, que consta de dos áreas de portería (ver 1:4 y regla 6) y un área de juego. Las 
líneas más largas se llaman líneas de banda y las más cortas líneas de gol (entre los 
postes de la portería) o línea exterior de portería (a ambos lados de la portería). Debe 
haber un pasillo de seguridad alrededor del terreno de juego, con un ancho mínimo 
de 1 metro por el exterior de las líneas de banda y de 2 metros tras la línea de gol 
y línea exterior de la portería. Las características del terreno de juego no deben ser 
modificadas durante el partido de tal forma que un equipo gane alguna ventaja.
La portería (ver Fig. 2A y 2B) está situada en el centro de cada línea exterior de porte-
ría. Las porterías deben estar firmemente fijadas al suelo o a las paredes que están 
detrás  de  ellas.  Sus  medidas  interiores  serán  de  2  metros  de  alto  y  3  metros  de  
ancho.  Los  postes  de  la  portería  deben  estar  unidos  con  el  larguero,  y  sus  aristas  
posteriores estarán alineadas con el lado posterior de la línea de gol. Los postes y el 
larguero deben tener una sección cuadrada de 8 centímetros y pintadas las tres ca-
ras visibles del lado del terreno de juego con dos colores que contrasten claramente 
con el fondo del terreno de juego.
Las  porterías  tendrán  una  red  que  debería  estar  sujeta  de  tal  forma  que  un  balón  
lanzado dentro de la portería normalmente se quede dentro de ella.
Todas las líneas del terreno forman parte de la superficie que delimitan. Las líneas de 
gol medirán 8 centímetros de ancho entre los postes de la portería (ver Fig. 2A) mientras 
que las otras líneas serán de 5 centímetros de ancho. Se pueden eliminar las líneas entre 
dos áreas adyacentes del suelo, pintando dichas áreas de colores diferentes.
Delante de cada portería está el área de portería (ver Fig. 5). El área de portería está 
definida por la línea del área de portería (línea de 6 metros), que se marca como sigue:
 a. una línea de 3 metros de largo directamente delante de la portería; esta 
línea  es  paralela  a  la  línea  de  gol  y  se  situará  a  una  distancia  de  6  metros  de  ésta  
(medidos desde el lado exterior de la línea de gol hasta la parte delantera de la línea 
de área de portería);
 b. dos cuartos de círculo, cada uno con un radio de 6 metros (medido desde 
la esquina interior de los postes de la portería), conectando la línea de 3 metros de 
largo con la línea exterior de portería (ver Fig. 1).
La línea  de  golpe  franco  (línea  de  9  metros)  es  una  línea  discontinua;  se  marca  a  
3 metros por fuera de la línea del área de portería. Tanto los segmentos de la línea 
como los espacios entre ellos medirán 15 centímetros (ver Fig. 1).
REGLA 1: EL TERRENO DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
7
La línea de 7 metros será de 1 metro de largo y estará pintada directamente frente 
a la portería. Será paralela a la línea de gol y se situará a una distancia de 7 metros 
de ella (medida desde la parte posterior de dicha línea hasta el exterior de la línea de 
7 metros); (ver Fig. 1).
La línea de restricción del portero (línea de 4 metros) será de 15 centímetros de lon-
gitud y se traza directamente delante de la portería. Es paralela a la línea de gol y se 
sitúa a una distancia de 4 metros de ella (medida desde la parte posterior de dicha 
línea hasta el exterior de la línea de 4 metros); (ver Fig. 1).
La línea central conecta los puntos medios de las dos líneas de banda (ver Fig.1 y 3).
Un círculo con 4 metros de diámetro, referido como la zona de saque se pondrá en el 
centro de la línea central (ver Fig. 1 y regla 10:3B). La zona de saque puede ser:
 a. una zona con color diferente entre el área y el terreno de juego (diámetro 
de 4 metros).
 b. una línea circular.
Nota:
La zona de saque de centro es obligatoria para los eventos de la IHF y para las ligas 
profesionales de balonmano senior y las Confederaciones Continentales y cualquier 
otro evento que sea organizado por las Federaciones Nacionales.
La línea de cambios (un segmento de la línea de banda) para cada equipo se extien-
de desde la línea central a un punto situado a una distancia de 4’5 metros de ella. 
Este punto final de la línea de cambios está delimitado por una línea que es paralela 
a la línea central, extendiéndose 15 centímetros hacia dentro de la línea de banda y 
15 centímetros hacia fuera de ella (ver Fig. 1 y 3).
El área técnica debe empezar a 3,5 metros de la línea central y debe terminar a 8 
metros de la línea de gol exterior respectiva, e incluye, en la medida de lo posible, el 
área situada directamente detrás del banquillo.
Nota:
Pueden encontrarse requisitos técnicos más detallados para el terreno de juego y 
las porterías en las Directrices para el terreno de juego y las porterías.
1:6
1:7
1:8
1:9
1:10
1:11
REGLA 1: EL TERRENO DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
8
REGLA 1: EL TERRENO DE JUEGO
FIGURA 1: EL TERRENO DE JUEGO *FIGURA 2A: LA PORTERÍA *
* Las dimensiones se indican en centímetros.
FIGURA 2B: LA PORTERÍA, VISTA LATERAL *FIGURA 3: LÍNEAS Y ZONAS DE CAMBIO *

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
9
TIEMPO DE JUEGO
El tiempo de juego normal para todos los equipos con jugadores a partir de 16 años 
es  de  dos  tiempos  de  30  minutos.  El  tiempo  de  descanso  es  normalmente  de  10  
minutos.
El tiempo de juego normal para los equipos de jóvenes entre 12 y 16 años es de dos 
tiempos de 25 minutos, y para la edad comprendida entre los 8 y los 12 años de dos 
tiempos 20 minutos; en ambos casos el descanso es normalmente de 10 minutos. 
Nota:
La IHF, las Federaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tienen el dere-
cho a aplicar reglas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad con respecto 
al tiempo de descanso. El máximo tiempo de descanso es de 15 minutos
 
La prórroga se juega, después de 5 minutos de descanso, si el partido está empata-
do al final del tiempo reglamentario y se tiene que determinar a un ganador. El pe-
ríodo de prórroga consiste en dos tiempos de 5 minutos con un minuto de descanso 
entre ambos.
Si el partido continúa empatado después del primer período de prórroga, se juega 
un segundo período después de 5 minutos de descanso. Este período de prórroga 
también consta de dos tiempos de 5 minutos con un minuto de descanso.
Si  el  partido  sigue  aún  empatado,  el  ganador  se  determinará  de  acuerdo  con  las  
reglas particulares de esa competición. En el caso en que la decisión sea utilizar lan-
zamientos de 7 metros como forma de desempate para determinar un ganador, se 
seguirá el procedimiento indicado más abajo.
Comentario:
Si se utilizan los lanzamientos de 7 metros como forma de desempate, tienen de-
recho a participar los jugadores que no estén excluidos o descalificados al finalizar 
el tiempo de juego (ver también la regla 4:1, 4º párrafo). Cada equipo designa cinco 
jugadores.  Estos  jugadores  ejecutan  un  lanzamiento  cada  uno,  alternando  con  los  
jugadores del otro equipo. No es obligatorio que los equipos anuncien la secuencia 
de  sus  lanzadores.  Los  porteros  pueden  ser  libremente  elegidos  y  sustituidos  en-
tre  los  jugadores  autorizados  a  participar.  Los  jugadores  pueden  participar  en  los  
lanzamientos de 7 metros en ambas funciones, es decir, como lanzadores y como 
porteros.
2:1
2:2
REGLA 2: TIEMPO DE JUEGO, SEÑAL DE FINAL Y TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
10
2:3
2:4
Los árbitros deciden qué portería se utiliza. Los árbitros realizan un sorteo, y el equi-
po ganador elige si desea lanzar primero o segundo. Si el marcador sigue empatado 
después  de  los  primeros  cinco  lanzamientos  de  cada  equipo,  se  deberá  continuar  
lanzando.
Cada equipo deberá designar de nuevo a cinco jugadores, todos o algunos de ellos 
pueden ser los mismos que fueron designados en la primera tanda. Los lanzamien-
tos  continúan  hasta  que  se  haya  llegado  a  una  decisión  final,  aunque  se  designa-
rán jugadores para cada cinco lanzamientos. No obstante, el ganador se decide tan 
pronto como se obtenga un gol de diferencia después de que ambos equipos hayan 
ejecutado  el  mismo  número  de  lanzamientos.  Si  los  lanzamientos  de  7  metros  se  
deciden  en  la  primera  tanda,  antes  de  que  ambos  equipos  hayan  ejecutado  cinco  
lanzamientos cada uno, no es necesario ejecutar los lanzamientos restantes.
Los  jugadores  pueden  ser  descalificados  para  participar  en  los  lanzamientos  de  7  
metros  en  caso  de  que  mantengan  una  conducta  antideportiva  grave  o  repetida  
(16:6E). Si el jugador involucrado hubiera sido designado para formar parte del gru-
po de cinco lanzadores, el equipo debe designar a otro lanzador.
SEÑAL DE FINAL
El  tiempo  de  juego  comienza  con  el  toque  de  silbato  del  árbitro  para  el  saque  de  
centro inicial. Termina con la señal final automática del cronómetro mural público o 
del cronometrador. Si no suena esta señal, el árbitro indica con un toque de silbato 
que ya ha finalizado el tiempo de juego (17:9).
Comentario:
Si no se dispone de instalación mural de cronometraje con señal final automática, el 
cronometrador utilizará un reloj de mesa o un cronómetro manual y marcará el final 
del partido con una señal final (18:2, 2º párrafo).
Las  infracciones  y  la  conducta  antideportiva  que  tengan  lugar  antes  o  al  mismo  
tiempo que la señal final (para el descanso o final del partido, y también para el final 
de  ambas  partes  de  las  prórrogas)  deben  ser  sancionadas,  también  lo  serán  si  el  
golpe franco señalado (según la regla 13:1) o el lanzamiento de 7 metros no puede 
ser ejecutado hasta después de la señal.
Igualmente,  el  lanzamiento  debe  repetirse  si  la  señal  de  final  (para  el  descanso  o  
para  el  final  del  partido,  y  también  para  las  prórrogas)  se  produce  precisamente  
cuando un golpe franco o un lanzamiento de 7 metros está siendo ejecutado o cuan-
do el balón ya está en el aire.
REGLA 2: TIEMPO DE JUEGO, SEÑAL DE FINAL Y TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
11
2:5
2:6
2:7
2:8
En ambos casos, los árbitros dan por finalizado el partido una vez se haya ejecuta-
do (o repetido) el golpe franco o lanzamiento de 7 metros y se haya establecido su 
resultado inmediato.
Para los golpes francos ejecutados (o repetidos) según la regla 2:4, se aplican res-
tricciones  especiales  con  respecto  a  las  posiciones  y  cambios  de  jugadores.  Como  
excepción a la flexibilidad normal para las sustituciones indicada en la regla 4:4, solo 
se permite la sustitución de un jugador del equipo atacante; igualmente, el equipo 
defensor, en caso de estar jugando sin portero, al sonar la señal del final del tiempo 
de juego, podrá sustituir a un jugador de campo por el portero. Las infracciones son 
sancionadas  según  la  regla  4:5,  1er  párrafo.  Todos  los  compañeros  de  equipo  del  
lanzador  tienen  que  estar  situados  al  menos  a  3  metros  del  lanzador,  además  de  
encontrarse  fuera  de  la  línea  de  golpe  franco  del  equipo  contrario  (13:7,  15:6;  ver  
también aclaración N.º 1). Las posiciones de los jugadores defensores están indica-
das en la regla 13:8.
Los jugadores y los oficiales de equipo siguen estando sujetos a sanciones discipli-
narias por las infracciones o conductas antideportivas que tengan lugar durante la 
ejecución de un golpe franco o lanzamiento de 7 metros en las circunstancias des-
critas en las reglas 2:4-5. No obstante, una infracción durante la ejecución de estos 
lanzamientos nunca puede producir un golpe franco en la dirección contraria.
Si los árbitros determinan que el cronometrador ha dado la señal final (para el des-
canso, para el final de partido o también para las prórrogas) demasiado pronto, de-
ben mantener a los jugadores en el terreno de juego y jugar el tiempo restante. El 
equipo que estaba en posesión del balón en el momento en que sonó prematura-
mente la señal, seguirá en posesión del balón cuando se reanude el partido. Si el ba-
lón no estaba en juego, el partido se reanudará con el lanzamiento que corresponda 
a la situación. Si el balón estaba en juego, entonces el partido se reanudará con un 
golpe franco de acuerdo con la regla 13:4 A-B. Si el primer tiempo de un partido (o 
un período de prórroga) ha finalizado demasiado tarde, el segundo tiempo deberá 
ser acortado en la misma medida. Si el segundo tiempo de un partido (o un período 
de prórroga) ha finalizado demasiado tarde, los árbitros ya no están en condiciones 
de cambiar nada.
TIEMPO MUERTO
Un tiempo muerto (time-out) es obligatorio cuando:
 a. se sanciona con 2 minutos de exclusión o descalificación;
REGLA 2: TIEMPO DE JUEGO, SEÑAL DE FINAL Y TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
12
2:9
2:10
 b. se concede un tiempo muerto de equipo;
 c. suena la señal del cronometrador o del Delegado;
 d. las consultas entre los árbitros son necesarias, de acuerdo con la regla 17:7.
Normalmente  también  se  concede  tiempo  muerto  (time-out)  en  algunas  otras  si-
tuaciones, dependiendo de las circunstancias (ver aclaración N.º 2).
Las  infracciones  durante  un  tiempo  muerto  (time-out)  tienen  las  mismas  conse-
cuencias que las cometidas durante el tiempo de juego (16:10)
En  principio,  los  árbitros  deciden  cuándo  debe  detenerse  y  ponerse  en  marcha  el  
reloj  en  relación  con  un  tiempo  muerto  (time-out).  La  interrupción  del  tiempo  de  
juego se indicará al cronometrador mediante tres toques cortos del silbato y la Ges-
toforma N.º 15. Sin embargo, en el caso de tiempos muertos obligatorios en los que 
el juego ha sido interrumpido por una señal de silbato del cronometrador o del Dele-
gado (2:8b-c), el cronometrador deberá detener el reloj oficial inmediatamente, sin 
esperar la confirmación de los árbitros. El silbato debe sonar siempre para indicar la 
reanudación del juego después de un tiempo muerto (15:5b).
Comentario:
Un toque de silbato del cronometrador o delegado detiene realmente el juego. Inclu-
so si los árbitros (y los jugadores) no se dan cuenta inmediatamente de que el parti-
do ha sido detenido, no es válida cualquier acción en el terreno de juego después del 
toque de silbato. Esto significa que, si un gol fue marcado después del toque de sil-
bato de la mesa, debe ser anulado. De forma análoga, una decisión para conceder un 
lanzamiento a un equipo (lanzamiento de 7 metros, golpe franco, saque de banda, 
saque de centro o saque de portería) también queda invalidada. El juego se reanuda-
rá en la forma que corresponda a la situación que existía cuando el cronometrador o 
delegado dio el toque de silbato. (Deberá tenerse en cuenta que la razón típica para 
intervenir es un tiempo muerto de equipo o un cambio antirreglamentario).
Sin  embargo,  será  válida  cualquier  sanción  disciplinaria  señalada  por  los  árbitros  
entre el momento del toque de silbato de la mesa y el momento en que los árbitros 
detienen el partido. Esto se aplica independientemente del tipo de infracción e inde-
pendientemente de la gravedad de la sanción.
Cada equipo tiene derecho a un minuto de tiempo muerto de equipo en cada tiempo 
del partido, pero no en las prórrogas (aclaración N.º 3).
REGLA 2: TIEMPO DE JUEGO, SEÑAL DE FINAL Y TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
13
Nota:
La IHF, las Confederaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tienen el 
derecho  de  aplicar  regulaciones  divergentes  en  sus  áreas  de  responsabilidad  con  
respecto al número de tiempos muertos de equipo, diciendo que cada equipo tiene 
el derecho de recibir tres tiempos muertos de equipo de 1 minuto por partido (tiem-
po extra excluido) pero se le puede conceder un máximo de dos tiempos muertos de 
equipo en cada mitad del tiempo regular de juego (ver aclaración N.º 3).
REGLA 2: TIEMPO DE JUEGO, SEÑAL DE FINAL Y TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
14
3:1
3:2
3:3
3:4
El balón está fabricado de piel o material sintético. Debe ser esférico. La superficie 
no debe ser brillante o resbaladiza (17:3).
Se aplicarán las siguientes diferentes categorías de balones:
 a. Balones de balonmano con resina:
Las siguientes tallas de balón, es decir, la circunferencia y el peso, se usarán en las dife-
rentes categorías de edad:
 • 58-60 centímetros y 425-475 gramos (tamaño 3 IHF), categorías masculina 
absoluta y masculina juvenil (más de 16 años);
  •  54-56  centímetros  y  325-375  gramos  (tamaño  2  IHF)  categorías  femenina  
absoluta y femenina jóvenes (más de 14 años) y masculina jóvenes (de 12 a 16 años);
  •  50-52  centímetros  y  290-330  gramos  (tamaño  1  IHF)  categorías  femenina  
jóvenes (de 8 a 14 años) y masculina jóvenes (de 8 a 12 años).
 b. Balones de balonmano sin resina:
Las siguientes tallas de balón, es decir, la circunferencia y el peso, se usarán en las dife-
rentes categorías de edad:
 • 55’5-57’5 centímetros y 400-425 gramos (tamaño 3 IHF), categorías mascu-
lina absoluta y masculina juvenil (más de 16 años);
  •  51’5-53’5  centímetros  y  300-325  gramos  (tamaño  2  IHF)  categorías  feme-
nina absoluta y femenina jóvenes (más de 14 años) y masculinas jóvenes (de 12 a 16 
años);
 • 49-51 centímetros y 290-315 gramos (tamaño 1 IHF) categorías femeninas 
jóvenes (de 8 a 14 años) y masculinas jóvenes (de 8 a 12 años).
Comentario:
Los  requisitos  técnicos  para  los  balones  que  se  pueden  usar  en  todos  los  partidos  
internacionales oficiales se indican en el Reglamento del Balón de la IHF.
El tamaño y peso de los balones para el Mini-Balonmano no está regulado en las re-
glas normales de juego.
En todos los partidos debe haber al menos dos balones disponibles. Los balones de re-
serva deben estar inmediatamente a disposición de la mesa del cronometrador durante 
el partido. Los balones deben cumplir los requisitos establecidos en las reglas 3:1-2.
Los árbitros deciden cuándo se utiliza el balón de reserva. En estos casos, los árbitros 
deberían poner en juego el balón rápidamente, con el fin de minimizar las interrupcio-
nes y evitar tiempos muertos (time-out).
REGLA 3: EL BALÓN

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
15
4:1
4:2
EL EQUIPO
Un equipo se compone de hasta 16 jugadores.
No  pueden  estar  presentes  más  de  7  jugadores  en  el  terreno  de  juego  al  mismo  
tiempo. El resto de los jugadores son las sustituciones.
Un  jugador  identificado  como  portero  puede  convertirse  en  jugador  de  campo  en  
cualquier momento (ver, sin embargo, la regla 8:5 comentario, 2º párrafo). De igual 
manera, un jugador de campo puede convertirse en portero en cualquier momento 
(no obstante, ver reglas 4:4 y 4:7). Sólo un jugador de cada equipo puede ser identi-
ficado como portero en el terreno de juego al mismo tiempo.
Si un equipo juega sin portero, se permite un máximo de 7 jugadores de campo al 
mismo tiempo en el terreno de juego (ver reglas 4:7, 6:1, 6:2C, 6:3, 8:7F 14:1A).
Las reglas 4:4-4:7 deben aplicarse a las sustituciones de un portero por un jugador 
de campo.
Un equipo debe tener al menos 5 jugadores en el terreno de juego al comienzo del 
partido.
El número de jugadores de un equipo puede incrementarse hasta 16, en cualquier 
momento durante el partido, incluso en la prórroga.
El partido puede continuar incluso si uno de los equipos en el terreno de juego se re-
duce a menos de 5 jugadores. Corresponde a los árbitros juzgar si y cuándo debería 
suspenderse el partido permanentemente (17:12).
Nota:
La  IHF  y  las  Federaciones  Continentales  y  Nacionales  tienen  el  derecho  a  aplicar  
reglas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad en relación con el número 
de jugadores. Sin embargo, no se permiten más de 16 jugadores.
Durante el partido se permite a un equipo tener un máximo de 5 oficiales de equipo. 
Estos  oficiales  de  equipo  no  pueden  ser  sustituidos  en  el  transcurso  del  partido.  
Uno de ellos debe ser designado como el “oficial responsable de equipo”. Solamente 
a este oficial se le permite dirigirse al anotador o cronometrador y, posiblemente, a 
los árbitros (no obstante, ver la aclaración Nº 3: tiempo muerto de equipo).
En general, durante el partido, no se permitirá a un oficial de equipo penetrar en el 
REGLA 4: EL EQUIPO, SUSTITUCIONES, EQUIPACIÓN Y LESIONES DE JUGADORES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
16
4:3
4:4
terreno de juego. La infracción de esta regla deberá ser sancionada como conducta 
antideportiva  (ver  reglas  8:7,  16:1B,  16:3e  y  16:6C).  El  partido  se  reanuda  con  un  
golpe  franco  a  favor  del  equipo  contrario  (13:1  A-B;  no  obstante,  ver  la  aclaración  
N.º 7).
El “oficial responsable de equipo” deberá asegurarse de que, una vez que el partido 
haya comenzado, ninguna otra persona salvo los oficiales de equipo que estén ins-
critos en el acta (5 como máximo) y los jugadores que estén autorizados a participar 
(ver  regla  4:3),  permanezca  en  la  zona  de  cambios.  También  es  responsable  de  la  
conformidad del equipo al reglamento relativo a la zona de cambios. Una infracción 
de esta regla implica una sanción progresiva para el “oficial responsable de equipo” 
(16:1B, 16:3D-E y 16:6C).
Nota:
La  IHF  y  las  Federaciones  Continentales  y  Nacionales  tienen  el  derecho  a  aplicar  
reglas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad en relación con el número 
de oficiales. Sin embargo, no se permiten más de 5 oficiales.
Un  jugador  u  oficial  de  equipo  está  autorizado  a  participar  si  está  presente  al  co-
mienzo del partido y está incluido en el acta del mismo.
Los  jugadores  y  oficiales  de  equipo  que  lleguen  después  de  haber  comenzado  el  
partido  tienen  que  obtener  la  autorización  del  anotador  o  el  cronometrador  para  
participar y deben ser inscritos en el acta del partido.
Un jugador que está autorizado a participar puede, en principio, entrar en el terreno 
de juego en cualquier momento a través de la propia línea de cambios de su equipo 
(no obstante, ver reglas 4:4 y 4:6)
El  “oficial  responsable  de  equipo”  deberá  asegurarse  de  que  solamente  los  juga-
dores autorizados a participar entren en el terreno de juego. Una infracción a esta 
regla se sancionará como conducta antideportiva del “oficial responsable de equipo” 
(13:1A-B; 16:1B. 16:3D, y 16:6C; no obstante, ver, aclaración N.º 7).
SUSTITUCIÓN DE JUGADORES
Los  jugadores  sustitutos  pueden  entrar  en  el  terreno  de  juego,  en  cualquier  mo-
mento y repetidamente (ver, no obstante, regla 2:5), sin avisar al anotador/ crono-
metrador, siempre que los jugadores a quienes sustituyan ya hayan abandonado el 
terreno de juego (4:5).
REGLA 4: EL EQUIPO, SUSTITUCIONES, EQUIPACIÓN Y LESIONES DE JUGADORES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
17
4:5
4:6
Los jugadores implicados en la sustitución deben salir y entrar en el terreno de juego 
por la propia línea de cambios de su equipo (4:5). Estos requisitos también se aplican 
para un cambio de porteros (ver también reglas 4:7 y 14:10).
Las  reglas  sobre  sustituciones  también  se  aplican  durante  un  tiempo  muerto  (ti-
me-out) (excepto durante un tiempo muerto de equipo).
Comentario:
El propósito de la “línea de cambios” es asegurar sustituciones deportivas y orde-
nadas.  No  se  ha  establecido  con  la  intención  de  provocar  sanciones  en  otras  si-
tuaciones, como cuando un jugador pisa la línea de banda o la línea exterior de gol 
de forma descuidada y sin ninguna intención de obtener una ventaja (por ejemplo, 
para coger agua o una toalla del banquillo que está sólo un poco más allá de la línea 
de  cambios,  o  abandonando  el  terreno  de  juego  de  forma  deportiva  cuando  se  le  
sanciona  con  una  exclusión  y  cruza  la  línea  de  banda  junto  al  banquillo  pero  justo  
por fuera de la línea de 15 centímetros). El uso táctico e ilegal de la zona exterior al 
terreno de juego se trata separadamente en la regla 7:10.
Un cambio antirreglamentario será sancionado con 2 minutos de exclusión para el 
jugador infractor. Si más de un jugador del mismo equipo realiza un cambio antirre-
glamentario  en  la  misma  situación,  solamente  será  sancionado  el  primer  jugador  
que cometió la infracción. El encuentro se reanuda con un golpe franco para los con-
trarios (13:1A-B; ver, no obstante, aclaración N.º 7).
Si un jugador adicional penetra en el terreno de juego sin que se produzca un cam-
bio,  o  si  un  jugador  interfiere  ilegalmente  en  el  partido  desde  la  zona  de  cambios,  
será sancionado con 2 minutos de exclusión. Por lo tanto, el equipo se reducirá en 
un jugador sobre el terreno de juego durante los 2 minutos siguientes (además del 
hecho de que el jugador adicional entrante debe abandonar el terreno de juego).
Si un jugador entra en el terreno de juego mientras cumple una exclusión de 2 mi-
nutos, recibirá una exclusión adicional de 2 minutos. Esta exclusión comenzará in-
mediatamente, de modo que el equipo se reduce en el terreno de juego durante la 
coincidencia de tiempo entre la primera y la segunda exclusión.
En ambos casos, el partido se reanuda con un golpe franco a favor de los contrarios 
(13:1A-V; no obstante, ver, aclaración N.º 7).
REGLA 4: EL EQUIPO, SUSTITUCIONES, EQUIPACIÓN Y LESIONES DE JUGADORES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
18
4:7
4:8
4:9
EQUIPACIÓN
Todos los jugadores de campo de un mismo equipo deben vestir equipaciones idén-
ticas. La combinación de colores y diseños de los dos equipos debe distinguir clara-
mente a uno del otro. Todos los jugadores que jueguen como portero en un equipo 
deben vestir el mismo color, el cual debe distinguirse del de los jugadores de campo 
de ambos equipos y del portero(s) del equipo contrario (17:3).
Los jugadores deben llevar números visibles que serán de al menos 20 centímetros 
de  altura  en  la  parte  posterior  de  la  camiseta  y  de  al  menos  10  centímetros  en  la  
parte delantera. Los números utilizados serán del 1 al 99. Un jugador que alterna las 
posiciones de portero y jugador de campo debe llevar el mismo número en ambas 
posiciones.  El  color  de  los  números  debe  contrastar  claramente  con  los  colores  y  
diseño de la camiseta.
Los  jugadores  deben  llevar  zapatillas  deportivas.  No  está  permitido  llevar  objetos  
que  puedan  ser  peligrosos  para  los  jugadores  o  permitir  a  los  jugadores  ventajas  
indebidas. Esto incluye, por ejemplo, protecciones para la cabeza, máscaras faciales, 
guantes, pulseras, relojes, anillos, piercings visibles, collares o cadenas, pendientes, 
gafas  sin  bandas  de  sujeción  o  con  monturas  sólidas,  objetos  que  puedan  causar  
cortes  o  abrasiones  (las  uñas  deben  estar  cortadas),  o  cualquier  otro  objeto  que  
pueda ser peligroso (17:3).
A los jugadores que no cumplan estos requisitos no se les permitirá participar hasta 
que hayan corregido el problema.
Se autorizarán los anillos planos, pendientes pequeños y piercing visibles, siempre 
que estén cubiertos de tal forma que no se consideren peligrosos para los jugado-
res. Están permitidas las cintas del pelo, los pañuelos para la cabeza y el brazalete 
de capitán, siempre y cuando estén hechos de un material blando y elástico.
El “oficial responsable de equipo” antes del inicio del partido confirma, mediante la 
firma del acta del partido, que todos los jugadores están correctamente equipados. 
Si  los  árbitros  observan  que  la  equipación  no  es  acorde,  correcta  o  adecuada,  una  
vez el partido haya comenzado (de acuerdo con la regla 4:9), el oficial responsable 
de equipo debe ser sancionado progresivamente y el jugador en cuestión tiene que 
salir del terreno de juego hasta que haya corregido la irregularidad.
Si el equipo tiene alguna duda sobre la equipación, el “oficial responsable de equipo” 
tiene que ponerse en contacto con los árbitros o el delegado antes del inicio del par-
tido (véase también Directrices e interpretaciones, anexo 2).
REGLA 4: EL EQUIPO, SUSTITUCIONES, EQUIPACIÓN Y LESIONES DE JUGADORES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
19
4:10
4:11
LESIONES EN LOS JUGADORES
Si un jugador está sangrando o tiene sangre en el cuerpo o en el equipaje, debe salir 
inmediata  y  voluntariamente  del  terreno  de  juego  (mediante  una  sustitución  nor-
mal), con el fin de parar la hemorragia, cubrir la herida y limpiar el cuerpo y el equi-
paje. El jugador no debe volver al terreno de juego hasta que esto se haya realizado.
Un jugador que no siga las instrucciones de los árbitros en relación con esta norma 
se considerará culpable de conducta antideportiva (8:7, 16:1B y 16:3D).
En  caso  de  una  lesión,  los  árbitros  pueden  dar  permiso  (mediante  los  gestos  N.º  
15 y 16) para que dos personas que “están autorizadas a participar” (ver regla 4:3) 
entren en el terreno de juego durante un tiempo muerto (time-out), con el propósito 
específico de asistir a un jugador lesionado de su equipo.
Tras recibir asistencia médica en el terreno de juego, el jugador deberá dejar el mis-
mo de inmediato. Sólo podrá regresar al mismo tras el tercer ataque de su equipo 
(procedimiento y excepciones expuestos en la aclaración N.º 8).
Sin perjuicio de la cuenta del número de ataques, el jugador podrá regresar al terre-
no de juego cuando se reanude el partido, tras el final de un descanso. Si el jugador 
vuelve  al  terreno  de  juego  demasiado  pronto,  será  sancionado  de  acuerdo  con  las  
reglas 4:4-4:6.
Nota:
Sólo las Federaciones Nacionales tienen derecho a suspender las normativas acor-
des a la regla 4:11, segundo párrafo, en categorías juveniles.
Si alguna otra persona penetra en el terreno de juego después de que dos personas 
ya lo hubiesen hecho, incluyendo a personas del equipo no afectado, será sanciona-
da como una entrada ilegal, en el caso de un jugador según las reglas 4:6 y 16:3A, 
y en el caso de un oficial de equipo según las reglas 4:2, 16:1B, 16:3D y 16:6C. Una 
persona a quien se le ha permitido entrar en el terreno de juego según la regla 4:11, 
1er párrafo, pero, en vez de asistir al jugador lesionado, da instrucciones a los juga-
dores, se aproxima a los contrarios o a los árbitros, etc., se considerará culpable de 
conducta antideportiva (16:1B, 16:3D y 16:6C).
REGLA 4: EL EQUIPO, SUSTITUCIONES, EQUIPACIÓN Y LESIONES DE JUGADORES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
20
5:1
5:2
5:3
5:4
5:5
5:6
5:7
5:8
5:9
5.10
Se le permite al portero:
 
tocar  el  balón  con  cualquier  parte  de  su  cuerpo,  en  una  acción  defensiva  dentro  del  
área de portería;
desplazarse con el balón dentro del área de portería sin estar sujeto a las restricciones 
que  se  aplican  a  los  jugadores  de  campo  (reglas  7:2-4,  7:7);  no  obstante,  al  portero  
no le está permitido retrasar la ejecución de un saque de portería (reglas 6:4-5, 12:2 
y 15:5B);
salir del área de portería sin el balón y participar en el juego fuera de ella; al hacer eso, 
el portero está sujeto a las reglas que se aplican a los jugadores de campo (excepto en 
la situación descrita en la regla 8:5 comentario, 2º párrafo). Se considera que el porte-
ro ha salido del área de portería tan pronto como cualquier parte de su cuerpo toca el 
suelo fuera de la línea del área de portería;
salir del área de portería con el balón y jugarlo de nuevo en el área de juego, si aún no 
ha logrado control de su cuerpo y/o del balón.
No se le permite al portero:
poner en peligro al contrario en una acción defensiva (8:3, 8:5, 8:5 comentario, 13:1B);
salir del área de portería con el balón controlado; esta acción se sanciona con un golpe 
franco  (de  acuerdo  a  las  reglas  6:1,  13:1A  y  15:7  3er  párrafo),  si  los  árbitros  habían  
pitado para la ejecución del saque de portería; en caso contrario el saque de portería 
simplemente se repite (15:7, 2º párrafo); ver, no obstante, la interpretación de la ley 
de la ventaja en 15:7, si el portero perdiera el balón fuera del área de portería después 
de haber cruzado la línea con el balón en su mano;
tocar  el  balón  cuando  está  parado  o  rodando  en  el  suelo  fuera  del  área  de  portería,  
mientras el portero está dentro de ella (6:1, 13:1A);
introducir  el  balón  dentro  del  área  de  portería  cuando  está  parado  o  rodando  por  el  
suelo fuera del área de portería (6:1, 13:1A);
volver a entrar en el área de portería desde el área de juego con el balón (6:1, 13:1A);
tocar el balón con el pie o la pierna por debajo de la rodilla, cuando éste se mueve en 
el suelo en el área de portería hacia el área de juego (13:1A);
REGLA 5: EL PORTERO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
21
5.11franquear la línea de restricción del portero (línea de 4 metros) o su prolongación a 
ambos lados, antes de que el balón haya salido de la mano del contrario que está 
ejecutando un lanzamiento de 7 metros (14:9).
Comentario:
Siempre y cuando el portero mantenga un pie en el suelo sobre o por detrás de la lí-
nea de restricción (línea de 4 metros), le está permitido mover el otro pie o cualquier 
otra parte de su cuerpo, en el aire, más allá de dicha línea.
REGLA 5:  EL PORTERO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
22
6:1
6:2
6:3
6:4
6:5
Solo se le permite al portero entrar en el área de portería (no obstante, ver regla 6:3). 
Se considera que se ha entrado en el área de portería, que incluye la línea del área 
de portería, cuando un jugador de campo la toca con cualquier parte de su cuerpo.
Cuando un jugador de campo entra en el área de portería, las decisiones serán las 
siguientes:
 a. saque de portería, cuando un jugador del equipo en posesión del balón en-
tra en el área de portería con el balón o, entra sin el balón, pero obtiene una ventaja 
al hacerlo (12:1);
 b. golpe franco, cuando un jugador de campo del equipo defensor entra en el 
área de portería y obtiene una ventaja, pero sin destruir una ocasión de gol (13:1B; 
ver también 8:7);
 c. lanzamiento de 7 metros, cuando un jugador de campo del equipo defen-
sor entra en el área de portería y debido a esto destruye una clara ocasión de gol 
(14:1A; ver también 8:8I).
A efectos de esta regla, el concepto “entrar en el área de portería” significa tocar la 
línea del área de portería o pisar claramente el área de portería.
Entrar en el área de portería no se sanciona cuando:
 a. un jugador penetra en el área de portería después de jugar el balón, siem-
pre que esto no suponga una desventaja para los contrarios;
 b. un jugador de uno de los equipos entra en el área de portería sin el balón y 
no obtiene ninguna ventaja al hacerlo.
Se considera que el balón no está en juego cuando el portero lo controla dentro del 
área  de  portería  (12:1).  El  balón  debe  ser  puesto  de  nuevo  en  juego  mediante  un  
saque de portería (12:2).
El balón permanece en juego mientras está rodando en el suelo dentro del área de 
portería. Está en posesión del equipo del portero y solamente el portero puede to-
carlo. El portero puede recogerlo, con lo cual el balón no estaría en juego, y lo debe 
poner de nuevo en juego, de acuerdo con las reglas 6:4 y 12:1-2 (ver, no obstante, 
6:7B). Será golpe franco (13:1A) si el balón es tocado por un compañero de equipo 
del portero mientras está rodando (ver, no obstante, 14:1A, en relación con la acla-
ración 6C); y será saque de portería [12:1 (III)] si el balón es tocado por un contrario.
REGLA 6: EL ÁREA DE PORTERÍA

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
23
6:6
6:7
6:8
El balón deja de estar en juego en cuanto se queda parado en el suelo en el área de 
portería [12:1 (II)]. Está en posesión del equipo del portero y solamente el portero 
puede tocarlo. El portero debe ponerlo de nuevo en juego de acuerdo con 6:4 y 12:2 
(ver, no obstante, 6:7B). Sigue siendo un saque de portería si el balón es tocado por 
algún otro jugador de cualquiera de los dos equipos (12:1 2º párrafo, 13:3).
Se permite tocar el balón cuando está en el aire sobre el área de portería, siempre y 
cuando eso esté en conformidad con las reglas 7:1 y 7:8.
El juego continúa (mediante un saque de portería de acuerdo con 6:4-5) si un juga-
dor del equipo defensor toca el balón en una acción defensiva, y el balón es contro-
lado por el portero o se queda parado en el área de portería.
Si un jugador juega el balón hacia su propia área de portería, las decisiones serán las 
siguientes:
 a. gol, si el balón entra en la portería;
 b. golpe franco si el balón queda parado en el área de portería, o si el portero 
toca el balón y éste no entra en la portería (13:1A-B);
 c. saque de banda si el balón sale por la línea exterior de gol (11:1);
 d. el juego continúa si el balón pasa a través del área de portería y vuelve al 
área de juego, sin haber sido tocado por el portero.
Un balón que vuelve del área de portería al área de juego continúa en juego.
REGLA 6:  EL ÁREA DE PORTERÍA

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
24
7:1
7:2
7:3
CÓMO PUEDE JUGARSE EL BALÓN
Se considera que el balón está “en juego” desde el momento en que se ejecuta un 
saque  hasta que el juego se interrumpe por una señal de silbato de los árbitros, el 
cronometrador o el delegado; o los árbitros toman una decisión sobre el saque de 
portería o el saque de banda.
Está permitido:
lanzar, coger, parar, empujar o golpear el balón, utilizando las manos (abiertas o ce-
rradas), brazos, cabeza, tronco, muslos y rodillas;
retener el balón durante un máximo de 3 segundos, también cuando se encuentra 
parado en el suelo (13:1A);
dar un máximo de 3 pasos con el balón (13:1A); después de recibir el balón de otro 
jugador  o  coger  el  balón  después  de  botarlo.  Si  un  jugador  recibe  o  coge  el  balón  
mientras sus pies no tienen contacto con el suelo, poner un pie o ambos pies simul-
táneamente en el suelo no se cuenta como un paso. Se considera que se ha dado un 
paso cuando:
 a. un jugador en posesión del balón y con los dos pies en el suelo, levanta un 
pie y lo vuelve a colocar en el suelo, o desplaza un pie de un lugar a otro;
 b. un jugador con un pie en el suelo, recepciona el balón y entonces toca el 
suelo con el otro pie;
 c. durante un salto, un jugador recepciona el balón y toca el suelo con un solo 
pie, entonces salta sobre el mismo pie, o toca el suelo con el otro pie;
 d. durante un salto, un jugador recepciona el balón y toca el suelo con ambos 
pies simultáneamente, entonces levanta un pie y lo coloca de nuevo en el suelo, o 
desplaza un pie de un lugar a otro.
Comentario:
Si uno de los pies se mueve de un lugar a otro y el segundo pie lo mueve a la altura 
del primero, solo se considera dado un paso. Es conforme a las reglas, si un jugador 
con  balón  cae  al  suelo,  se  desliza,  y  entonces  se  levanta  y  juega  el  balón.  Este  es  
también el caso, si un jugador se lanza al suelo a por el balón, lo controla y se levanta 
para jugarlo.
REGLA 7: CÓMO PUEDE JUGARSE EL BALÓN. JUEGO PASIVO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
25
7:4
7:5
7:6
7:7
7:8
7:9
7:10
tanto parado como en carrera:
 a. botar el balón una vez y cogerlo de nuevo con una o ambas manos;
 b. botar el balón repetidamente con una mano (driblar) y luego recogerlo de 
nuevo con una o ambas manos;
 c. rodar el balón sobre el suelo de forma continuada con una mano, y luego 
recogerlo de nuevo con una o ambas manos.
Tan pronto como el balón se coge con una o ambas manos, tiene que jugarse dentro 
de los 3 segundos siguientes o después de no dar más de tres pasos (13:1A).
Se considera que se comienza a driblar o a botar el balón cuando el jugador lo toca 
con cualquier parte de su cuerpo y lo dirige hacia el suelo.
Después de que el balón haya tocado a otro jugador o la portería, se permite al juga-
dor palmear el balón o botarlo y cogerlo de nuevo (ver, no obstante, 14:6).
pasar el balón de una mano a otra sin perder el contacto con él;
jugar el balón cuando se está de rodillas, sentado o tumbado en el suelo; esto signi-
fica que está permitido ejecutar un lanzamiento (por ejemplo un golpe franco) desde 
esa posición si se cumplen los requisitos de la regla 15:1, incluyendo la condición de 
tener una parte de un pie en contacto permanente con el suelo.
No está permitido:
después  de  que  el  balón  haya  sido  controlado,  tocarlo  más  de  una  vez,  a  menos  
que, entretanto, éste haya tocado el suelo, a otro jugador o la portería (13:1A); sin 
embargo, tocarlo más de una vez no se sanciona si el jugador hace una “recepción 
defectuosa”, esto ocurre cuando el jugador no consigue controlarlo cuando intenta 
recepcionarlo o pararlo;
 
tocar el balón con un pie o pierna por debajo de la rodilla, excepto cuando el balón 
ha sido lanzado contra el jugador por un contrario (13:1A-B; ver también 8:7E, 8:8F);
el juego continúa si el balón toca a un árbitro en el terreno de juego;
tocar el balón si cualquier parte del cuerpo toca al mismo tiempo el suelo fuera del te-
rreno de juego, esto se sancionará con un golpe franco para el equipo contrario (13:1A).
REGLA 7:  CÓMO PUEDE JUGARSE EL BALÓN. JUEGO PASIVO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
26
7:11
7:12
Si un jugador del equipo en posesión del balón se sitúa fuera del terreno de juego 
sin el balón, los árbitros le indicarán que debe colocarse dentro del terreno. Si el ju-
gador no lo hace así, o si la acción es posteriormente repetida por el mismo equipo, 
se sancionará con un golpe franco favorable al equipo contrario (13:1A) sin ninguna 
advertencia  más.  Tales  acciones  no  implicarán  una  sanción  disciplinaria  según  las  
reglas 8 y 16.
JUEGO PASIVO
No está permitido conservar el balón en posesión del equipo sin hacer ningún inten-
to reconocible de atacar o de lanzar a portería. De la misma forma, no está permitido 
retrasar repetidamente la ejecución de un saque de centro, golpe franco, saque de 
banda, o saque de portería del propio equipo (ver aclaración N.º 4). Esta conducta se 
considera juego pasivo, y debe ser sancionada con un golpe franco contra el equipo 
en  posesión  del  balón,  en  principio  después  de  que  se  haya  mostrado  la  señal  de  
pasivo (13:1A).
El  golpe  franco  se  ejecuta  desde  el  lugar  donde  se  encontraba  el  balón  cuando  el  
juego fue interrumpido.
Cuando  se  observa  una  tendencia  al  juego  pasivo,  se  hará  la  gestoforma  de  ad-
vertencia de juego pasivo (gestoforma N.º 17). Esto da la oportunidad al equipo en 
posesión  del  balón  de  cambiar  su  forma  de  ataque  con  el  fin  de  evitar  perder  la  
posesión. Si la forma de ataque no cambia después de que se haya hecho la señal 
de advertencia, los árbitros podrán señalar juego pasivo en cualquier momento. Si 
el equipo atacante no lanza a portería tras un máximo de 4 pases (es decir, cuando 
el  5º  pase  es  recibido  por  un  compañero  de  equipo)  se  señala  un  golpe  franco  en  
contra de ese equipo (13:1A, ver procedimiento y excepciones en la aclaración Núm. 
4, sección D).
La decisión de los árbitros acerca del número de pases es una decisión que se toma 
basándose  en  su  observación  de  los  hechos  y  respetando  el  principio  de  la  regla  
17:11.
En ciertas situaciones los árbitros también podrán sancionar con golpe franco con-
tra  el  equipo  en  posesión  del  balón  sin  ninguna  señal  de  advertencia  previa;  por  
ejemplo, cuando un jugador se abstiene intencionadamente de aprovechar una clara 
situación de gol.
REGLA 7: CÓMO PUEDE JUGARSE EL BALÓN. JUEGO PASIVO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
27
8:1
8:2
8:3
ACCIONES PERMITIDAS
Está permitido:
 a. utilizar la mano abierta para quitar el balón de la mano de otro jugador;
 b. utilizar los brazos flexionados para tener contacto corporal con un contra-
rio, y de esta forma controlarle y seguirle;
 c. utilizar el tronco para bloquear al adversario, en una lucha de posiciones.
Comentario:
Bloquear significa impedir que un oponente se mueva hacia un espacio abierto. Es-
tablecer el bloqueo, mantenerlo y salirse de él, debe, en principio, hacerse de forma 
pasiva en relación con el contrario (ver, no obstante, 8:2B).
FALTAS  QUE  NORMALMENTE  NO  LLEVAN  A  UNA  SANCIÓN  DISCIPLINARIA  
(CONSIDERAR, SIN EMBARGO, LOS CRITERIOS DE TOMA DE DECISIÓN EXPUES-
TOS EN 8:3 A-D)
No está permitido:
 a. tirar del balón o golpearlo cuando el contrario lo tiene en sus manos;
  b.  bloquear  al  contrario  con  los  brazos,  las  manos,  las  piernas  o  usar  cual-
quier parte del cuerpo para desplazarle o empujarle; esto incluye el uso peligroso del 
codo, tanto como posición inicial como en movimiento;
 c. agarrar a un contrario (del cuerpo o de la equipación), incluso aunque pue-
da continuar jugando;
 d. arrollar a un contrario o lanzarse contra él.
FALTAS  QUE  JUSTIFICAN  UNA  SANCIÓN  DISCIPLINARIA  SEGÚN  LAS  REGLAS  
8:3-6
Las  faltas  en  las  que  la  acción  se  dirige  principal  o  exclusivamente  al  cuerpo  del  
contrario, deben llevar a una sanción disciplinaria. Esto significa que, además de un 
golpe franco o lanzamiento de 7 metros, al menos la falta debe de ser castigada de 
forma progresiva, empezando con una amonestación (16:1), después con exclusio-
nes de 2 minutos (16:3B) y descalificación (16:6D).
REGLA 8:  FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
28
Para faltas más graves, existen 3 niveles posteriores de sanciones basadas en los 
siguientes criterios de toma de decisión:
 • Faltas que deben de ser castigadas con una inmediata exclusión de 2 minu-
tos (8:4)
 • Faltas que deben de ser castigadas con una descalificación (8:5)
 • Faltas que deben ser castigadas con una descalificación y además requie-
ren un informe escrito (8:6)
CRITERIOS PARA LA TOMA DE DECISIÓN
Para juzgar qué sanciones disciplinarias son las apropiadas para faltas específicas, 
se aplican los siguientes criterios de toma de decisión; estos criterios deben usarse 
en conjunto, tal y como corresponda en cada situación:
 a. la posición del jugador que comete la falta (posición frontal, lateral, o des-
de atrás);
 b. la parte del cuerpo contra la cual se dirige la acción ilegal (torso, brazo lan-
zador, piernas, cabeza/cuello/garganta);
  c.  la  dinámica  de  la  acción  ilegal  (la  intensidad  del  contacto  corporal,  y/o  el  
hecho de que la falta se produzca sobre un contrario en movimiento);
 d. el resultado (efecto) de la acción ilegal:
 • el impacto sobre el cuerpo y el control del balón
 • la reducción o la imposibilidad de la capacidad de movimiento
 • la imposibilidad de la continuación del juego
Para el juicio de las faltas es importante también la situación concreta del juego (por 
ejemplo, acción de lanzamiento, correr hacia un espacio abierto, situaciones que se 
producen a gran velocidad).
REGLA 8: FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
29
8:4
8:5
Faltas que justifican una inmediata exclusión de 2 minutos
Para  ciertas  faltas  la  sanción  es  una  exclusión  directa  de  2  minutos,  sin  tener  en  
cuenta el hecho de que el jugador haya recibido una amonestación con anterioridad 
o no.
Esto  se  aplica  especialmente  a  las  faltas  en  las  que  el  jugador  culpable  hace  caso  
omiso del peligro que corre el adversario (ver también 8:5 y 8:6).
Tomando en cuenta los criterios de toma de decisión expuestos en la 8:3, tales fal-
tas podrían ser, por ejemplo:
 a. faltas que se cometen con gran intensidad o contra un contrario que está 
corriendo rápido;
 b. sujetar a un contrario durante largo tiempo, o hacerle caer al suelo;
 c. faltas dirigidas contra la cabeza, garganta o cuello;
 d. golpear fuertemente el torso o el brazo lanzador;
 e. intentar conseguir que el contrario pierda del control de su cuerpo (por ejem-
plo: agarrar el pie/pierna de un contrario que está en salto; ver, no obstante, 8:5A);
 f. chocar contra un contrario o lanzarse contra él a gran velocidad.
FALTAS QUE JUSTIFICAN UNA DESCALIFICACIÓN
Un jugador que ataca a un contrario poniendo en peligro la integridad física de este 
debe de ser descalificado (16:6A). Este peligro para la integridad física del contrario 
viene de la gran intensidad de la falta o del hecho de que el contrario está completa-
mente desprevenido y por lo tanto no puede protegerse (ver regla 8:5, comentario).
Además de los criterios de las reglas 8:3 y 8:4 también deben tenerse en cuenta los 
siguientes criterios de toma de decisión:
 a. la pérdida real del control del cuerpo mientras corre o salta, o durante una 
acción de lanzamiento;
 b. una acción particularmente agresiva contra una parte del cuerpo del con-
trario especialmente la cara, garganta o cuello, (la intensidad del contacto corporal);
REGLA 8:  FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
30
8:6
 c. la actitud imprudente demostrada por el jugador culpable en el momento 
de cometer la falta.
Comentario:
También una falta con un impacto físico muy pequeño puede ser muy peligrosa y producir 
una lesión grave, si la falta es cometida en un momento en el que el jugador está saltan-
do en el aire o corriendo, y por lo tanto no puede protegerse a sí mismo. En este tipo de 
situación, la base para juzgar si se merece o no una descalificación es el peligro para el 
contrario y no la intensidad del contacto corporal.
Esto  también  se  aplica  en  aquellas  situaciones  en  las  que  un  portero  sale  del  área  de  
portería con la intención de interceptar un pase dirigido a un contrario. Aquí es respon-
sabilidad  del  portero  asegurarse  de  que  no  se  produce  una  situación  peligrosa  para  la  
integridad física del contrario.
El portero debe ser descalificado si:
  a.  consigue  la  posesión  del  balón,  pero  al  realizar  esta  acción  choca  con  el  
contrario;
 b. no puede alcanzar o controlar el balón, pero igualmente choca con el con-
trario.
Si los árbitros están convencidos en una de estas situaciones, de que sin la acción ilegal 
por parte del portero, el contrario habría conseguido coger el balón, entonces debe orde-
narse un lanzamiento de 7 metros.
DESCALIFICACIÓN DEBIDA A UNA ACCIÓN ESPECIALMENTE IMPRUDENTE, PARTI-
CULARMENTE PELIGROSA, PREMEDITADA O MALINTENCIONADA (ADEMÁS DEBE-
RÁ HACERSE INFORME POR ESCRITO)
Si los árbitros consideran que una acción es especialmente imprudente, particularmente 
peligrosa, premeditada o malintencionada, están obligados a remitir un informe escrito 
después del partido, de forma que las autoridades responsables puedan tomar una deci-
sión sobre medidas posteriores.
Indicaciones y características que podrían servir como criterios de toma de decisión ade-
más de las descritas en la regla 8:5 son:
 a. una acción especialmente imprudente o peligrosa
REGLA 8: FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
31
8:7
 b. una acción premeditada o malintencionada que no este de ninguna forma rela-
cionada con la situación del juego.
Comentario:
Cuando se comete una falta de las que contemplan las regla 8:5 u 8:6, durante los 
últimos  30  segundos  de  un  partido,  con  la  intención  de  evitar  un  gol,  esta  acción  
debe ser considerada como “conducta extremadamente antideportiva” según la re-
gla 8:11B y castigada según corresponde.
CONDUCTA ANTIDEPORTIVA QUE JUSTIFICA UNA SANCIÓN DISCIPLINARIA SE-
GÚN LAS REGLAS 8:7-11
Se considera conducta antideportiva cualquier expresión verbal o no verbal que no 
sea conforme con el espíritu de la ética deportiva (deportividad). Esto se refiere tan-
to a jugadores como a oficiales, dentro o fuera del terreno de juego. Para sancionar 
la conducta antideportiva, la conducta antideportiva grave y la conducta extremada-
mente antideportiva, se establecen 4 niveles diferentes de acciones:
 • Acciones que deben ser castigadas progresivamente (8:7);
 • Acciones que deben ser sancionadas con una exclusión directa de 2 minu-
tos (8:8);
 • Acciones que deben ser castigadas con una descalificación (8:9);
 • Acciones que deben ser sancionadas con una descalificación e informe por 
escrito (8:10)
CONDUCTA ANTIDEPORTIVA QUE JUSTIFICA UNA SANCIÓN PROGRESIVA
Las acciones que se describen a continuación bajo los epígrafes A-F son ejemplos de 
conducta antideportiva que debe ser sancionada de forma progresiva, comenzando 
con una amonestación (16:1B):
 a. protestas contra las decisiones arbitrales, o manifestaciones verbales o no 
verbales (gestuales) que pretendan influir en una decisión arbitral específica;
 b. importunar a un contrario o a un compañero de equipo mediante palabras 
o gestos, o gritar a un contrario para distraerle;
REGLA 8:  FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
32
8:8
 c. retrasar la ejecución de un saque del equipo contrario, bien sea por no res-
petar la distancia de 3 metros o de cualquier otra forma;
 d. provocar o exagerar, intentando confundir a los árbitros en relación con accio-
nes del contrario o exagerando el efecto de una acción con la intención de provocar un 
tiempo muerto (time-out) o una sanción inmerecida al contrario (ver también 8:8H);
  e.  interceptar  activamente  un  lanzamiento  o  un  pase  con  el  pie  o  la  pierna  
por  debajo  de  la  rodilla  cuando  este  movimiento  amplía  la  superficie  corporal  del  
jugador (o es una extensión de pierna); movimientos puramente reflejos tales como 
juntar las piernas, no deben ser sancionados (ver también la reglas 7:8 y 8:8F);
 f. entrar repetidamente en la propia área de portería por razones tácticas.
CONDUCTA ANTIDEPORTIVA QUE JUSTIFICA UNA EXCLUSIÓN INMEDIATA DE 2 
MINUTOS
Ciertas conductas antideportivas son por su propia naturaleza consideradas como 
más  graves  y  deben  ser  sancionadas  con  una  inmediata  exclusión  de  2  minutos,  
independientemente de que el jugador o los oficiales hayan recibido una amonesta-
ción anteriormente o no. Esto incluye:
 a. protestas que se realicen con gestos enérgicos o en voz alta, o de forma 
provocativa;
 b. cuando se toma una decisión en contra del equipo en posesión del balón 
y el jugador que tiene el balón no lo pone inmediatamente a disposición de los con-
trarios dejándolo caer o depositándolo en el suelo;
 c. impedir el acceso a un balón que ha caído en la zona de cambios;
 d. cuando el lanzamiento de un jugador, que no tiene obstáculos y está lan-
zando en una situación de juego abierto, golpea la cabeza del portero; o cuando un 
lanzador de 7 metros golpea la cabeza del portero, si éste no está moviendo la ca-
beza en dirección al balón con el propósito de parar el lanzamiento;
  e.  cuando  un  lanzador  en  un  golpe  franco  golpea  la  cabeza  de  un  defensor  
durante la ejecución de un golpe franco después de la señal final conforme a la regla 
2:4, si el defensor no está moviendo la cabeza en dirección al balón con el propósito 
de parar el lanzamiento;
REGLA 8: FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
33
8:9
 f. extender o levantar claramente uno o ambos pies o las piernas por debajo 
de  las  rodillas  con  el  propósito  de  bloquear/interceptar  un  pase  o  lanzamiento,  lo  
que influye claramente en la situación de juego (ver también 7:8 y 8:7E);
 g. impedir de forma activa la ejecución de un lanzamiento de los contrarios y 
no respetar la distancia de 3 metros y/o cometer otras infracciones que impidan la 
ejecución del lanzamiento;
 h. intentar engañar a los árbitros mediante la simulación cuando el contacto 
es mínimo, o nulo, sobre la parte del cuerpo supuestamente golpeada, con el fin de 
que los árbitros interrumpan el juego o sancionen a un adversario inmerecidamente 
(ver también 8:7D);
 i. blocar o detener un lanzamiento a portería vacía entrando dentro del área 
(un jugador de campo);
 j. un oficial de equipo que se encuentre fuera del terreno de juego interfiera 
accidentalmente en el juego tocando el balón o a un jugador (véase también la regla 
8:10b (I)) al dar instrucciones a su equipo.
Nota:
Criterios sobre el golpeo al portero en la cabeza con el balón:
 • La regla solo es aplicable en situaciones de juego abierto, es decir, cuando 
no hay ningún defensor entre el lanzador y el guardameta;
 • La cabeza debe ser el primer punto de contacto con el balón. La regla no se 
aplica si el balón toca la cabeza del guardameta después de haber tocado primero 
cualquier otra parte del cuerpo del guardameta;
 • La regla no se aplica si el guardameta trata de engañar a los árbitros para 
provocar una sanción (por ejemplo, después de que el balón haya tocado el pecho 
del guardameta), el guardameta será sancionado conforme a la regla 8:8H.
CONDUCTA ANTIDEPORTIVA GRAVE QUE JUSTIFICA UNA DESCALIFICACIÓN
Algunas formas de conducta antideportiva son consideradas tan graves que mere-
cen una descalificación.
Se indican a continuación algunos ejemplos:
REGLA 8:  FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
34
8:10
  a.  lanzar  o  golpear  el  balón  desplazándolo  lejos  de  manera  clara,  tras  una  
decisión arbitral;
 b. si un portero claramente se inhibe de intentar detener un lanzamiento de 
7 metros;
 c. lanzar el balón deliberadamente contra un contrario durante una interrup-
ción  del  juego;  si  se  hace  con  mucha  fuerza  y  desde  cerca,  será  considerado  más  
apropiadamente como “una acción especialmente imprudente” según 8:6;
 d. una acción de revancha tras haber recibido una falta.
Comentario:
En los casos de un lanzamiento de 7 metros o un golpe franco, el lanzador es el res-
ponsable de no poner en peligro al portero o al defensor.
DESCALIFICACIÓN DEBIDA A CONDUCTA ANTIDEPORTIVA EXTREMADA MENTE 
GRAVE (QUE ADEMÁS EXIGE INFORME POR ESCRITO)
Si los árbitros consideran una conducta como extremadamente antideportiva, de-
berán adoptar una sanción conforme a la siguiente normativa.
En  los  casos  relacionados  con  las  siguientes  infracciones  (A,  B)  los  árbitros  deben  
realizar un informe escrito después del partido para que las autoridades competen-
tes puedan adoptar medidas posteriores:
  a.  comportamiento  insultante  o  amenazante  dirigido  a  otra  persona,  por  
ejemplo: árbitro, anotador y/o cronometrador, delegado, oficial de equipo, jugador, 
espectador; el comportamiento puede ser de forma verbal o no verbal (por ejemplo, 
expresión facial, gestos, lenguaje corporal o contacto físico);
 b. (I) la intromisión por parte de un oficial de equipo en el juego, dentro del 
terreno de juego o desde la zona de cambios, o (II) un jugador que destruye una clara 
ocasión de gol, bien mediante una entrada ilegal en el terreno de juego (regla 4:6) o 
desde la zona de cambios (ver también 8:8J).
REGLA 8: FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
35
8:11
DESCALIFICACIÓN  Y  LANZAMIENTO  DE  7  METROS  POR  COMPORTAMIENTO  
ANTIDEPORTIVO  ESPECÍFICO  O  COMPORTAMIENTO  IRREGULAR  ESPECÍFICO  
EN LOS ÚLTIMOS 30 SEGUNDOS
En los casos de las siguientes infracciones (A, B) se concederá un lanzamiento de 7 
metros a los contrarios:
 a. si durante los últimos 30 segundos de un partido el balón no está en jue-
go, y un jugador o un oficial de equipo impide o retrasa la ejecución de un saque del 
equipo contrario, para evitar que sean capaces de lanzar a portería o de obtener una 
clara ocasión de gol; el jugador u oficial culpable será descalificado y se señalará un 
lanzamiento  de  7  metros  a  favor  del  oponente.  Esto  se  aplica  a  cualquier  tipo  de  
interferencia  (por  ejemplo:  con  acción  física  limitada,  interfiriendo  en  la  ejecución  
de un saque, tales como, interceptando un pase, interferencia con la recepción del 
balón, no soltando el balón);
 b. si durante los últimos 30 segundos de partido el balón está en juego, y el 
equipo contrario:
 1. mediante una infracción de un jugador comprendida en las reglas 8:5 u 8:6 
así como 8:9, 8:10A y 8:10B (II)
  2.  mediante  una  infracción  de  un  oficial  comprendida  en  las  reglas  8:10A  y  
8:10B (I)  
evitan  que  el  equipo  en  posesión  del  balón  pueda  lanzar  a  portería  u  obtener  una  
clara ocasión de gol, el “jugador u oficial responsable” será descalificado de acuerdo 
a las reglas correspondientes y el equipo en posesión del balón obtendrá un lanza-
miento desde los 7 metros.
Si  el  jugador  que  sufrió  la  infracción,  o  un  compañero  de  su  equipo,  marcara  gol  
antes de que el juego sea interrumpido, no se señalará el lanzamiento desde los 7 
metros.
Comentario:
En  caso  de  infracción  de  las  reglas  8:6  u  8:10,  los  árbitros  deberán  presentar  un  
informe escrito.
REGLA 8:  FALTAS Y CONDUCTAS ANTIDEPORTIVAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
36
9:1
9:2
Se consigue un gol cuando todo el balón ha rebasado completamente la línea de gol 
(ver Fig. 4), siempre y cuando no se haya cometido ninguna infracción a las reglas 
por parte del lanzador, un compañero o un oficial de su equipo, antes o durante el 
lanzamiento.  El  árbitro  de  portería  confirma  que  se  ha  conseguido  el  gol  con  dos  
cortos toques de silbato y el gesto N.º 12.
Se concederá gol si hay una infracción a las reglas por parte de un defensor pero el 
balón entra en la portería.
Un  gol  no  puede  ser  concedido  si  un  árbitro,  el  cronometrador  o  el  delegado  han  
interrumpido el partido antes de que el balón haya cruzado completamente la línea 
de gol.
Se  concederá  gol  a  favor  de  los  contrarios  si  un  jugador  introduce  el  balón  dentro  
de su propia portería, excepto en la situación donde un portero está ejecutando un 
saque de portería (12:2, 2º párrafo).
Comentario:
Se  concederá  un  gol  si  una  persona  u  objeto  no  participante  en  el  partido  (espec-
tadores, etc.) impide la entrada del balón dentro de la portería, y los árbitros están 
convencidos de que, de otra forma, el balón habría entrado en la portería.
Un gol que ha sido concedido ya no puede ser anulado, una vez que el árbitro haya 
tocado el silbato para el correspondiente saque de centro (no obstante, ver regla 2:9 
comentario).
Los árbitros deben dejar claro (sin un saque de centro) que han concedido un gol, si 
la señal de final de un período suena inmediatamente después de que se haya mar-
cado un gol y antes de que el saque de centro pueda ser ejecutado.
Comentario:
Un gol debería anotarse en el marcador tan pronto como ha sido concedido por los 
árbitros.

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
37
9:3El equipo que haya marcado más goles que el contrario es el ganador. El encuentro 
está empatado si ambos equipos han marcado el mismo número de goles o no han 
marcado ningún gol (ver regla 2:2).
Figura 4 – El gol

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
38
10:1
10:2
10:3
Al comienzo del partido, el saque de centro es ejecutado por el equipo que gana el 
sorteo y elige empezar con el balón en su posesión. Los contrarios tienen el derecho 
de  elegir  campo.  Alternativamente,  si  el  equipo  que  gana  el  sorteo  prefiere  elegir  
campo, los contrarios ejecutarán el saque de centro.
En el segundo tiempo los equipos cambian de campo. El saque de centro al comien-
zo del segundo tiempo lo ejecuta el equipo que no lo hizo al comienzo del partido.
Debe realizarse un nuevo sorteo antes de cada período de prórroga, y todas las nor-
mas  anteriormente  citadas  según  la  regla  10:1  también  son  de  aplicación  en  las  
prórrogas.
Después  de  un  gol,  el  juego  se  reanuda  con  un  saque  de  centro  ejecutado  por  el  
equipo que ha recibido el gol (ver, no obstante, regla 9:2, 2º párrafo).
Se pueden aplicar las dos opciones de saque de centro siguientes:
 a. El saque desde la línea de centro:
El saque se ejecuta en cualquier dirección desde la línea de centro (con una toleran-
cia hacia ambos lados de aproximadamente 1’5 metros). Es precedido por un toque 
de silbato, y debe ser ejecutado dentro de los tres segundos siguientes (13:1A, 15:7 
3er párrafo). El jugador que ejecuta el saque de centro debe estar en una posición 
con al menos un pie en contacto sobre la línea central y el otro pie sobre o detrás de 
la línea (15:6), y debe mantenerse en esta posición hasta que el balón haya salido de 
su mano (13:1A, 15:7 3er párrafo) (ver también aclaración N.º 5).
A los compañeros del equipo del lanzador no se les permite cruzar la línea central 
hasta el toque de silbato (15:6).
 b. El saque desde el área de saque de centro:
 •  El saque de centro se realiza en cualquier dirección desde el área de saque 
de centro. Está precedido por una señal de silbato, después de la cual debe efectuar-
se el saque antes de tres segundos (13:1A, 15:7 3er párrafo).
  •  La  señal  de  silbato  por  parte  de  los  árbitros  solo  puede  darse  cuando  el  
balón y el lanzador están completamente dentro del área de saque de centro (15:6).
 • El lanzador no puede cruzar la línea del área de saque de centro con ninguna 
parte del cuerpo hasta que el saque se considere ejectuado (13:1A, 15:7 3er párrafo).
REGLA 10: EL SAQUE DE CENTRO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
39
10:4
 •  El lanzador puede moverse dentro del área de saque de centro, pero no se 
le permite botar el balón después de la señal del silbato (13:1A, 15:7 3er párrafo).
 • La ejecución puede realizarse corriendo. No está permitido saltar durante la 
ejecución del saque de centro (13:1A, 15:7 3er párrafo).
 • El saque de centro se considera ejecutado cuando:
  1.  el  balón  ha  salido  primero  de  la  mano  del  lanzador  y  luego  ha  cruzado  
completamente la línea del área de saque de centro; o
 2. el balón ha sido pasado y tocado o controlado por un compañero de equi-
po, aunque haya ocurrido dentro del área de saque de centro.
 
 3. los compañeros de equipo del lanzador no pueden cruzar la línea central 
antes  de  la  señal  del  silbato  excepto  si  están  dentro  del  área  de  saque  de  centro  
(15:6).
 4. los jugadores del equipo defensor deben estar fuera del área de saque de 
centro y no se les permite tocar el balón o a los contrarios dentro del área de saque 
de centro hasta que el saque se considere ejectuado (15:4, 8:7C, 8:8G). Se les per-
mite estar directamente fuera del área de saque de centro.
Para  el  saque  de  centro  al  comienzo  de  cada  parte  (incluido  cualquier  período  de  
prórroga), todos los jugadores deben encontrarse en su propia mitad del terreno de 
juego, o dentro del área de saque de centro, si es aplicable.
Sin embargo, para el saque de centro después de haberse marcado un gol, los ju-
gadores  contrarios  del  lanzador  están  autorizados  a  estar  en  cualquier  parte  del  
terreno de juego.
Si el saque se realiza desde la línea de centro (10:3A), los oponentes deben estar al 
menos a 3 metros del jugador que va a lanzar (15:4, 15:9, 8:7C, 8:8G).
Si el saque se realiza desde el área de saque de centro (10:3B), los oponentes deben 
tener todo el cuerpo fuera de esta área (15:4, 15:9, 8:7C, 8:8G).
REGLA 10:  EL SAQUE DE CENTRO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
40
11:1
11:2
11:3
11:4
11:5
Se ordena saque de banda cuando el balón ha cruzado completamente la línea de 
banda o cuando un jugador de campo del equipo defensor fue el último en tocar el 
balón antes de que éste haya cruzado la línea exterior de gol de su equipo. 
También  se  concede  cuando  el  balón  ha  tocado  el  techo  o  un  objeto  fijo  sobre  el  
terreno de juego.
El saque de banda se ejecuta sin toque de silbato por parte de los árbitros (no obs-
tante, ver 15:5B), por los jugadores contrarios al equipo cuyo jugador tocó por últi-
ma vez el balón antes de que éste cruzara la línea o tocara en el techo u objeto fijo.
El  saque  de  banda  se  ejecuta  desde  el  lugar  por  donde  el  balón  rebasó  la  línea  de  
banda o, si cruzó la línea exterior de gol, por su lado desde la intersección de la línea 
de banda y la línea exterior de gol. 
Para  un  saque  de  banda  concedido  después  de  que  el  balón  haya  tocado  el  techo  
o un objeto fijo sobre el terreno de juego, el lanzamiento se ejecuta desde el punto 
más próximo a la línea de banda más cercana con relación al lugar donde el balón 
tocó en el techo o en el objeto fijo.
El  lanzador  debe  estar  con  un  pie  sobre  de  la  línea  de  banda  (15:6)  y  permanecer  
en esa posición hasta que el balón haya salido de su mano (15:7, párrafos 2º y 3º, 
13:1A). No hay restricciones para la colocación del segundo pie.
Mientras  se  está  ejecutando  el  saque,  los  jugadores  contrarios  no  pueden  estar  a  
menos de 3 metros del lanzador (15:4, 15:9, 8:7C, 8:8G).
Esto no se aplica, sin embargo, si están situados justo al lado de su propia línea de 
área de portería.
REGLA 11: EL SAQUE DE BANDA

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
41
12:1
12:2
Se concede un saque de portería cuando: (I) un jugador del equipo contrario ha inva-
dido el área de portería cometiendo una infracción contra la regla 6:2A; (II) el portero 
ha controlado el balón en el área de portería o el balón está parado en el suelo en el 
área de portería (6:4-5); (III) un jugador del equipo contrario ha tocado el balón cuan-
do éste estaba rodando o parado en el suelo en el área de portería (6:5, 1er párrafo); 
o  (IV)  el  balón  ha  sobrepasado  la  línea  exterior  de  portería,  después  de  haber  sido  
tocado por el portero o por un jugador del equipo contrario.
Esto significa que en todas estas situaciones se considera que el balón no está en 
juego, y que el partido se reanuda con un saque de portería (13:3) si se produce una 
infracción después de que se haya concedido un saque de portería y antes de que 
se haya ejecutado.
El saque de portería lo ejecuta el portero, sin toque de silbato por parte del árbitro 
(ver, no obstante, 15:5B), desde el área de portería, por encima de la línea del área 
de portería.
Si el equipo que debe ejecutar el saque de portería juega sin portero, un jugador de 
campo deberá ser reemplazado por un portero (regla 4:4). Los árbitros decidirán si 
es necesario señalar un tiempo muerto (time-out) (regla 2:8, 2º párrafo, aclaración 
N.º 2).
Se considera ejecutado el saque de portería cuando el balón lanzado por el portero 
ha rebasado completamente la línea del área de portería.
Se  permite  a  los  jugadores  del  otro  equipo  estar  justamente  fuera  de  la  línea  del  
área de portería, pero no se les permite tocar el balón hasta que éste haya rebasado 
completamente dicha línea (15:4, 15:9, 8:7C, 8:8G).
REGLA 12:  EL SAQUE DE PORTERÍA

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
42
13:1
13:2
13:3
DECISIÓN DE GOLPE FRANCO
 
En  principio,  los  árbitros  interrumpen  el  juego  y  lo  reanudan  con  un  golpe  franco  
favorable a los jugadores contrarios cuando:
  a.  el  equipo  en  posesión  del  balón  comete  una  infracción  a  las  reglas  que  
conlleva la pérdida de la posesión (ver reglas 4:2-3, 4:5-6, 4:9, 5:6-10, 6:5 1er pá-
rrafo, 6:7B, 7:2-4, 7:7-8, 7:10, 7:11-12, 8:2-10, 10:3, 11:4, 13:7, 14:4-7, 15:7 3er 
párrafo y 15:8);
  b.  los  jugadores  contrarios  cometen  una  infracción  a  las  reglas  que  lleva  al  
equipo  en  posesión  del  balón  a  la  pérdida  del  mismo  (ver  reglas  4:2-3,  4:5-6,  5:5,  
6:2b, 6:7b, 7:8, 8:2-10).
Los árbitros deberían permitir la continuidad del juego evitando interrumpirlo pre-
maturamente con la decisión de un golpe franco.
Esto significa que, de acuerdo con la regla 13:1A, los árbitros no concederán golpe 
franco si el equipo defensor obtiene la posesión del balón inmediatamente después 
de haber cometido la infracción el equipo atacante.
Igualmente, de acuerdo con la regla 13:1B, los árbitros no deberían intervenir hasta 
que esté claro que el equipo atacante ha perdido la posesión del balón o no puede 
continuar el ataque debido a la infracción cometida por el equipo defensor.
Si hay que imponer una sanción disciplinaria debido a una infracción de las reglas, 
los árbitros pueden decidir si se interrumpe el juego inmediatamente, siempre que 
ello no implique desventaja para los jugadores contrarios del equipo infractor. De lo 
contrario, la sanción disciplinaria debería retrasarse hasta que la situación existente 
haya terminado.
La regla 13:2 en principio no se aplicará en el caso de infracciones contra las reglas 
4:2-3 o 4:5-6, en las que el juego deberá interrumpirse de inmediato, normalmente 
a través de la intervención del cronometrador, el delegado o los árbitros.
Si se comete una infracción que normalmente se sanciona con un golpe franco de 
acuerdo con la regla 13:1A-B cuando el balón no está en juego, el juego se reanu-
dará con el lanzamiento que corresponde a la situación de la interrupción existente 
(véase también la Regla 8:11A, instrucciones especiales durante los últimos 30 se-
gundos del partido y el Reglamento de tiempo muerto (time-out) electrónico).
REGLA 13: EL GOLPE FRANCO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
43
13:4
13:5
13:6
Además de las situaciones indicadas en la regla 13:1A-B, se señala también golpe 
franco para reanudar el juego en aquellas situaciones en que el juego se interrumpe 
(por ejemplo, cuando el balón está en juego), incluso cuando no ha habido infracción 
a las reglas:
 a. si un equipo está en posesión del balón en el momento de la interrupción 
del juego, este equipo deberá conservar la posesión del balón;
 b. si ningún equipo está en posesión del balón, entonces al equipo que tuvo 
la posesión del balón en el último momento se le concederá de nuevo la posesión;
Si  se  toma  la  decisión  de  golpe  franco  contra  el  equipo  que  está  en  posesión  del  
balón,  cuando  el  árbitro  hace  sonar  el  silbato  el  jugador  que  esté  en  posesión  del  
mismo en ese momento deberá soltarlo o dejarlo en el suelo, de forma que pueda 
ser jugado inmediatamente (8:8B).
DECISIÓN DE GOLPE FRANCO
Normalmente,  el  golpe  franco  se  ejecuta  sin  toque  de  silbato  del  árbitro  (no  obs-
tante, ver 15:5B) y, en principio, desde el lugar en que se cometió la infracción. Los 
siguientes casos son excepciones a este principio:
Se ejecuta el golpe franco en las situaciones descritas en la regla 13:4 A-B, después 
del toque de silbato, en principio desde el lugar donde estaba el balón en el momen-
to de la interrupción.
Si  un  árbitro  o  delegado  federativo  (de  la  IHF,  de  una  Federación  Continental  o  de  
una Federación Nacional) interrumpe el juego debido a una infracción de un jugador 
u oficial de equipo del equipo defensor, y la consecuencia es una advertencia verbal 
o sanción disciplinaria, el golpe franco se ejecutará desde el lugar donde estaba el 
balón cuando se interrumpió el juego, si este lugar es más favorable que la situación 
donde se cometió la infracción.
La misma excepción del párrafo anterior se aplica si el cronometrador interrumpe el 
juego por infracciones según las reglas 4:2-3 o 4:5-6.
Como se indica en la regla 7:11, los golpes francos sancionados como consecuencia 
del  juego  pasivo  se  ejecutarán  desde  el  lugar  donde  se  encontraba  el  balón  en  el  
momento en que el juego fue interrumpido.
REGLA 13:  EL GOLPE FRANCO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
44
13:7
13:8
A pesar de los principios básicos y los procedimientos establecidos en los párrafos 
anteriores,  nunca  se  puede  ejecutar  un  golpe  franco  dentro  de  la  propia  área  de  
portería del equipo que ejecuta el lanzamiento o dentro de la línea de golpe franco 
de  los  jugadores  contrarios.  En  cualquiera  de  los  casos  anteriormente  expuestos,  
la ejecución tiene que realizarse en el lugar más cercano fuera del área restringida.
Comentario:
Si la posición correcta para la ejecución de un golpe franco es la línea de golpe franco 
del equipo defensor, la ejecución deberá hacerse principalmente en el lugar exacto. 
Sin embargo, cuanto más lejos esté el lugar de ejecución de la línea de golpe franco 
del equipo defensor, más margen existe para permitir que un golpe franco sea eje-
cutado  a  una  corta  distancia  del  lugar  preciso  desde  donde  debería  hacerse.  Este  
margen se incrementa gradualmente hasta 3 metros, distancia que se aplica en el 
caso de que se vaya a ejecutar un golpe franco justo fuera de la propia área de por-
tería del equipo que ejecuta el lanzamiento.
El margen mencionado no se aplicará después de una infracción contra la regla 13:5, 
si esta infracción se sanciona de acuerdo con la regla 8:8B. En tales casos, la ejecu-
ción siempre se hará desde el lugar exacto donde se ha cometido la infracción.
Los jugadores del equipo atacante no tienen que tocar ni rebasar la línea de golpe 
franco  del  equipo  contrario  antes  de  que  el  golpe  franco  haya  sido  ejecutado.  Ver  
también la restricción especial contemplada en la regla 2:5.
Los árbitros tienen que corregir las posiciones de los jugadores del equipo atacan-
te que estén entre la línea de golpe franco y la línea del área de portería, antes de 
la  ejecución  del  golpe  franco,  si  las  posiciones  incorrectas  tienen  influencia  en  el  
juego  (15:3,  15:6).  El  golpe  franco  deberá  ejecutarse  después  del  toque  de  silbato  
(15:5B). El mismo procedimiento se aplicará (regla 15:7, 2º párrafo) si los jugadores 
del equipo atacante penetran en el área restringida durante la ejecución del golpe 
franco (antes de que el balón haya salido de la mano del lanzador), si la ejecución del 
lanzamiento no fue precedida por un toque de silbato.
En caso de que la ejecución de un golpe franco se haya autorizado con un toque de 
silbato, si los jugadores del equipo atacante tocan o rebasan la línea de golpe franco 
antes  de  que  el  balón  haya  salido  de  la  mano  del  lanzador  deberá  concederse  un  
golpe franco al equipo defensor (regla 15:7, 3er párrafo, 13:1A).
Cuando se ejecuta un golpe franco, los contrarios tienen que permanecer a una dis-
tancia mínima de 3 metros del lanzador. Están, no obstante, autorizados a situarse 
REGLA 13: EL GOLPE FRANCO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
45
inmediatamente fuera de su propia línea de área de portería si el golpe franco está 
siendo ejecutado en su línea de golpe franco. Las interferencias en la ejecución del 
golpe se sancionan de acuerdo con las reglas 15:9, 8:7C y 8:8G.
REGLA 13:  EL GOLPE FRANCO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
46
14:1
14:2
DECISIÓN DE LANZAMIENTO DE 7 METROS
Se ordena un lanzamiento de 7 metros cuando:
 a. un jugador u oficial de equipo del equipo contrario destruye antirreglamenta-
riamente una clara ocasión de gol en cualquier parte del terreno de juego;
 b. hay un toque de silbato injustificado por alguien que no sea los árbitros en el 
momento de una clara ocasión de gol;
  c.  una  clara  ocasión  de  gol  se  destruye  por  la  interferencia  de  alguien  que  no  
participa en el juego; por ejemplo, cuando un espectador penetra en el terreno de juego 
o hace que los jugadores se detengan mediante un toque de silbato (excepto cuando se 
aplica el comentario a la regla 9:1);
  d.  hay  una  infracción  de  acuerdo  a  las  reglas  8:11A  u  8:11B  (no  obstante,  ver  
8:11 último párrafo).
Por  analogía,  esta  regla  también  se  aplica  en  casos  de  “fuerza  mayor”  tales  como  un  
corte súbito de la energía eléctrica que detenga el juego precisamente durante una clara 
ocasión de gol.
Para la definición de clara ocasión de gol, ver aclaración N.º 6.
Si un jugador atacante mantiene totalmente el control del balón y de su cuerpo, a pesar 
de una infracción según la regla 14:1A, no hay razón para ordenar un lanzamiento de 7 
metros, ni siquiera si después el jugador fracasa al utilizar la clara ocasión de gol.
Siempre  que  haya  una  posibilidad  de  lanzamiento  de  7  metros,  los  árbitros  deberían  
abstenerse de intervenir hasta que se pueda determinar claramente si una decisión de 
lanzamiento  de  7  metros  está  plenamente  justificada  y  es  realmente  necesaria.  Si  el  
jugador atacante consigue marcar un gol a pesar de la infracción de los defensores, no 
hay razón para ordenar un lanzamiento de 7 metros. Por el contrario, si se observa que 
un jugador realmente ha perdido el balón o el control del cuerpo debido a una infracción, 
y que se ha perdido una clara ocasión de gol, se ordenará un lanzamiento de 7 metros.
La regla 14:2 no se aplica en el caso de infracciones contra las reglas 4:2-3 o 4:5-6, en 
que el juego deberá interrumpirse de inmediato, a través de la intervención del crono-
metrador, el delegado o los árbitros.
REGLA 14:EL LANZAMIENTO DE 7 METROS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
47
14:3
14:4
14:5
14:6
14:7
14:8
14:9
14:10
Cuando se señala un lanzamiento de 7 metros, los árbitros pueden conceder un tiempo 
muerto  (time-out),  pero  sólo  si  existe  un  retraso  sustancial,  por  ejemplo  debido  a  un  
cambio del portero o del lanzador, y la decisión de solicitar el tiempo muerto (time-out) 
está en línea con los principios y criterios establecidos en la aclaración N.º 2.
EJECUCIÓN DE LANZAMIENTO DE 7 METROS
 
El lanzamiento de 7 metros debe ser ejecutado con un lanzamiento a portería dentro de 
los tres segundos posteriores al toque de silbato del árbitro (15:7, 3er párrafo, 13:1A).
 
El jugador que está ejecutando el lanzamiento de 7 metros debe situarse detrás de la lí-
nea de 7 metros, a no más de un metro de ella (15:1, 15:6). Después del toque de silbato 
del árbitro, el lanzador no debe tocar ni rebasar la línea de 7 metros antes de que el balón 
haya salido de su mano (15:7, 3er párrafo; 13:1A).
Después de la ejecución de un lanzamiento de 7 metros, el balón no podrá ser jugado de 
nuevo por el lanzador o un compañero de equipo, hasta que haya tocado a un contrario 
o la portería (15:7, 3er párrafo; 13:1A).
Cuando se está ejecutando un lanzamiento de 7 metros, los compañeros de equipo del 
lanzador  tienen  que  situarse  fuera  de  la  línea  de  golpe  franco  y  permanecer  allí  hasta  
que  el  balón  haya  salido  de  la  mano  del  lanzador  (15:3,  15:6).  Si  no  lo  hicieran  así,  se  
ordenará un golpe franco contra el equipo que ejecuta el lanzamiento de 7 metros (15:7, 
3er párrafo; 13:1A).
Cuando se ejecuta un lanzamiento de 7 metros, los jugadores del equipo contrario debe-
rán permanecer fuera de la línea de golpe franco, y como mínimo a 3 metros de la línea 
de 7 metros, hasta que el balón haya salido de la mano del lanzador. En caso contrario, 
se repetirá el lanzamiento de 7 metros si no se hubiera marcado gol, pero no debe apli-
carse ninguna sanción disciplinaria.
Se repite el lanzamiento de 7 metros, a menos que se marque un gol, si el portero cruza 
su línea de restricción, esto es, la línea de 4 metros (1:7, 5:11), antes de que el balón sal-
ga de la mano del lanzador. No obstante, no debe aplicarse ninguna sanción disciplinaria 
al portero.
No está permitido cambiar a los porteros una vez que el lanzador está preparado para 
ejecutar  un  lanzamiento  de  7  metros,  situado  en  la  posición  correcta  con  el  balón  en  
la mano. En esta situación, cualquier intento de hacer un cambio, se sancionará como 
comportamiento antideportivo (8:7C, 16:1B y 16:3D).
REGLA 14:  EL LANZAMIENTO DE 7 METROS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
48
15:1
15:2
15:3
EL LANZADOR
Antes de la ejecución, el lanzador debe estar en la posición correcta indicada para el lan-
zamiento. El balón tiene que estar en la mano del lanzador (15:6).
Durante la ejecución, excepto en el caso de un saque de portería, (ver 12:2) y el saque de 
centro en el área de saque (10:3B), el lanzador debe tener una parte del mismo pie en 
contacto constante con el suelo hasta que suelte el balón (ver, sin embargo, 10:3B). El 
otro pie puede levantarse y bajarse repetidamente (véase también la Regla 7:6).
El lanzador debe permanecer en la posición correcta hasta que el lanzamiento haya sido 
ejecutado (15:7, 2º y 3er párrafo).
Nota:
Antes de ejecutar un saque (excepto el saque de portería), el lanzador debe encontrarse 
en una posición erguida, es decir, ninguna otra parte del cuerpo excepto los pies deben 
estar en contacto con el suelo.
El lanzamiento se considera ejecutado cuando el balón ha salido de la mano del lanzador 
(ver, no obstante, 12:2, 10:3A, 2º párrafo y 10:3B)
El lanzador no tiene que tocar de nuevo el balón hasta que éste haya tocado a otro ju-
gador o la portería (15:7, 15:8). Ver también otras restricciones para situaciones según 
la regla 14:6.
Se puede marcar un gol directamente desde cualquier lanzamiento, pero no puede con-
seguirse un “gol en contra” directamente a través de un saque de portería si el balón se 
encuentra fuera de juego (12:1) (por ejemplo, dejando caer el balón dentro de su propia 
portería).
LOS COMPAÑEROS DE EQUIPO DEL LANZADOR
Los compañeros del lanzador deben ocupar las posiciones indicadas para el lanzamien-
to en cuestión (15:6). Los jugadores deben permanecer en las posiciones correctas has-
ta que el balón haya salido de la mano del lanzador, excepto lo indicado en la regla 10:3, 
2º párrafo (ver la regla 10:3B).
El balón no debe ser tocado ni entregado a un compañero de equipo durante la ejecución 
(15:7, 2º y 3er párrafo).
REGLA 15:  INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE LOS LANZAMIENTOS (SAQUE DE 
CENTRO, SAQUE DE BANDA, SAQUE DE PORTERÍA, GOLPE FRANCO Y LANZAMIENTO DE 7 METROS)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
49
15:4
15:5
LOS DEFENSORES
 
Los jugadores defensores deben ocupar las posiciones indicadas para el lanzamiento en 
cuestión y deben permanecer en la posición correcta hasta que el balón haya salido de 
la mano del lanzador (ver 10:3B, 12:2 y 15:9).
Las posiciones incorrectas por parte de los jugadores defensores en relación con la eje-
cución de un saque de centro, de un saque de banda, o de un golpe franco no deben ser 
corregidas por los árbitros si ello no supone una desventaja para los jugadores atacan-
tes al ejecutar inmediatamente el lanzamiento. Si hay una desventaja, se corregirán las 
posiciones.
 
TOQUE DE SILBATO PARA REANUDAR EL JUEGO
El árbitro deberá hacer sonar su silbato para reanudar el juego:
  a.  Siempre  en  el  caso  de  un  saque  de  centro  (10:3)  o  de  un  lanzamiento  de  7  
metros (14:4).
 b. En el caso de un saque de banda, saque de portería o golpe franco:
 • para la reanudación después de un tiempo muerto (time-out);
 • para reanudar el juego con un golpe franco según la regla 13:4;
 • cuando haya habido un retraso en la ejecución;
 • después de una corrección de la posición de los jugadores;
 • después de una advertencia verbal o de una amonestación.
El árbitro puede juzgar si es apropiado, para mayor claridad, tocar su silbato para reanu-
dar el juego en cualquier otra situación.
En principio, el árbitro no hará sonar su silbato para reanudar el juego a menos o hasta 
que los requisitos para las posiciones de los jugadores contemplados en las reglas 15:1, 
15:3 y 15:4 sean cumplidos (ver, no obstante, 13:7 2º párrafo y 15:4 2º párrafo). Si los 
árbitros han hecho sonar su silbato para ordenar la ejecución de un lanzamiento, pese 
a la situación irregular por parte de los jugadores, entonces esos jugadores están total-
mente autorizados a intervenir en el juego.
REGLA 15:  INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE LOS LANZAMIENTOS (SAQUE DE 
CENTRO, SAQUE DE BANDA, SAQUE DE PORTERÍA, GOLPE FRANCO Y LANZAMIENTO DE 7 METROS)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
50
15:6
15:7
15:8
15:9
Después del toque de silbato, el lanzador debe jugar el balón dentro de los 3 segundos 
posteriores.
SANCIONES
 
Las infracciones cometidas por el lanzador o por sus compañeros antes de la ejecución 
de un lanzamiento, por ejemplo, en las acciones típicas de posiciones incorrectas o tocar 
el balón por parte de un compañero, implicarán una corrección. (ver, no obstante, 13:7, 
2º párrafo).
 
Las consecuencias de las infracciones cometidas por el lanzador o sus compañeros de 
equipo (15:1-3) durante la ejecución de un lanzamiento, dependen principalmente de si 
la ejecución fue precedida por un toque de silbato que ordenara la reanudación.
En principio, cualquier infracción durante una ejecución que no haya sido precedida por 
una orden de reanudación, será objeto de una corrección y llevará a una repetición del 
lanzamiento después de un toque de silbato. Sin embargo, es de aplicación el concepto 
de ley de ventaja, en analogía con la regla 13:2. Si el equipo del lanzador pierde inmedia-
tamente la posesión después de una ejecución incorrecta, se considerará que el lanza-
miento ha sido ejecutado y el juego continúa. En principio, cualquier infracción durante 
una ejecución después de una orden de reanudación tiene que ser sancionada. Esto se 
aplica cuando, por ejemplo, el lanzador salta durante la ejecución, retiene el balón más 
de 3 segundos o se mueve de la posición correcta antes de que el balón haya salido de 
su mano. También se aplica si los compañeros de equipo se mueven y ocupan posicio-
nes antirreglamentarias después del toque de silbato, pero antes de que el balón haya 
salido de la mano del lanzador (excepto 10:3, 2º párrafo). En estos casos, el lanzamiento 
original  se  anula  y  se  concede  un  golpe  franco  a  favor  de  los  contrarios  (13:1A)  desde  
el lugar de la infracción (ver, no obstante, regla 2:6). Debe tenerse en cuenta la ley de la 
ventaja según la regla 13:2, por ejemplo, si el equipo del lanzador pierde la posesión del 
balón antes de que los árbitros tengan oportunidad de intervenir, el juego continúa.
En principio, cualquier infracción que se produzca inmediatamente después, pero rela-
cionada con la ejecución, debe ser sancionada. Esto se refiere a infracciones a la regla 
15:2, 2º párrafo, por ejemplo, cuando el lanzador toca el balón por segunda vez antes de 
que haya tocado a otro jugador o la portería, por ejemplo si lo bota, o lo coge de nuevo 
después de que esté en el aire o de que haya sido colocado en el suelo. Estas situaciones 
se sancionan con un golpe franco (13:1A) a favor de los contrarios. Como en el caso de 
15:7 3er párrafo, debe aplicarse siempre la ley de la ventaja.
Excepto los casos indicados en las reglas 14:8, 14:9, 15:4 2º párrafo y 15:5 3er párrafo, 
REGLA 15:  INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE LOS LANZAMIENTOS (SAQUE DE 
CENTRO, SAQUE DE BANDA, SAQUE DE PORTERÍA, GOLPE FRANCO Y LANZAMIENTO DE 7 METROS)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
51
los jugadores defensores que interfieran en la ejecución de un lanzamiento del contra-
rio, por ejemplo no ocupando una posición correcta inicialmente o moviéndose después 
hacia una posición incorrecta, deberán ser sancionados.
Esto se aplica sin tener en cuenta si sucede antes de la ejecución o durante ella (antes de 
que el balón haya salido de la mano del lanzador).
También se aplica independientemente de si el lanzamiento fue precedido o no por un 
toque de silbato que ordenara la reanudación del juego. Se aplica la regla 8:7C u 8:8G, en 
conjunción con las reglas 16:1B y 16:3D.
Si un lanzamiento se ve afectado negativamente por la interferencia de un defensor, ello 
dará lugar, en principio, a un golpe franco para el equipo en posesión del balón. En caso 
de que un lanzamiento de 7 metros se vea afectado negativamente por la interferencia 
de un defensor, se repetirá el lanzamiento.
REGLA 15:  INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE LOS LANZAMIENTOS (SAQUE DE 
CENTRO, SAQUE DE BANDA, SAQUE DE PORTERÍA, GOLPE FRANCO Y LANZAMIENTO DE 7 METROS)

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
52
16:1
16:2
16:3
AMONESTACIÓN
Una amonestación es la sanción apropiada para:
 a. faltas que deben ser sancionadas de forma progresiva (8:3; comparar no 
obstante 16:3B y 16:3D);
 b. conducta antideportiva que debe ser castigada de forma progresiva (8:7); 
Comentario:
Un  jugador  no  debería  recibir  más  que  una  amonestación,  y  los  jugadores  de  un  
equipo no deberían recibir más de 3 amonestaciones en total; de ahí en adelante, el 
castigo debe ser de al menos una exclusión de 2 minutos. Un jugador que ya ha sido 
sancionado  con  una  exclusión  de  2  minutos  no  debería  recibir  una  amonestación  
posteriormente.
Los oficiales de un equipo no deberían recibir más de una amonestación en total.
El  árbitro  indicará  la  amonestación  al  jugador  o  al  oficial  culpables  y  al  anotador/
cronometrador mostrando una tarjeta amarilla (gestoforma N.º 13).
EXCLUSIÓN
Una exclusión (2 minutos) es la sanción apropiada:
 a. por un cambio antirreglamentario, si un jugador adicional entra en el terre-
no de juego, o si un jugador interfiere en el juego desde la zona de cambios (4:5-6, 
ver, no obstante, regla 8:10B (II));
 b. por faltas de las que contempla la regla 8:3, si el jugador infractor y/o su 
equipo ya han recibido el número máximo de amonestaciones (ver 16:1, comenta-
rio);
 c. por faltas de las comprendidas en la regla 8:4;
 d. por conducta antideportiva de un jugador según la regla 8:7, si el jugador 
infractor y/o su equipo ya han recibido el máximo número de amonestaciones;
  e.  por  conducta  antideportiva  de  un  oficial  según  la  regla  8:7,  si  uno  de  los  
oficiales del equipo ya ha recibido una amonestación;
REGLA 16:  LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
53
16:4
16:5
 f. por conducta antideportiva de un jugador u oficial de equipo según la regla 
8:8; ver también 4:6;
 g. como consecuencia de una descalificación de un jugador o de un oficial (16:8, 
párrafo 2º, ver, no obstante, 16:11B);
 h. por conducta antideportiva de un jugador antes de que se haya reanudado el 
juego, después de haber sido sancionado con una exclusión de 2 minutos (16:9A).
Comentario:
No  es  posible  sancionar  a  los  oficiales  de  un  equipo  más  que  con  una  exclusión  de  2  
minutos en total.
Cuando un oficial es sancionado con una exclusión de 2 minutos de acuerdo con la regla 
16:3D-E, el oficial está autorizado a permanecer en la zona de cambios y a realizar sus 
funciones. Sin embargo, el número de jugadores en el terreno de juego se reduce duran-
te 2 minutos.
Después de solicitar el tiempo muerto, el árbitro indicará claramente la exclusión al ju-
gador u oficial de equipo infractor y al cronometrador/anotador, mediante la gestoforma 
que  corresponde,  es  decir,  un  brazo  levantado  con  dos  dedos  extendidos  (gestoforma  
N.º 14).
Una exclusión es siempre por un tiempo de juego de 2 minutos; la tercera exclusión al 
mismo jugador también conlleva descalificación (16:6D).
El jugador excluido no puede participar en el juego durante su tiempo de exclusión, y el 
equipo no puede sustituirlo en el campo.
El periodo de exclusión comienza cuando el juego se reanuda con la señal de silbato.
Una exclusión de 2 minutos se traslada a la segunda mitad del partido si no se ha com-
pletado al final de la primera mitad. Lo mismo se aplica desde el tiempo normal de juego 
hasta el tiempo extra y durante el tiempo extra. Una exclusión de 2 minutos que no haya 
expirado al final de la prórroga significa que el jugador no tiene derecho a participar en un 
posterior desempate mediante lanzamientos de 7 metros de acuerdo con el comentario 
2:2.
REGLA 16:  LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
54
16:6
16:7
16:8
DESCALIFICACIÓN
Una descalificación es la sanción apropiada:
 a. por faltas según 8:5 y 8:6;
 b. por conducta antideportiva grave según 8:9 y por conducta antideportiva 
extremadamente grave según 8:10, de un jugador o de un oficial, dentro o fuera del 
terreno de juego;
 c. por conducta antideportiva de cualquiera de los oficiales de un equipo se-
gún 8:7, después de haber recibido ya colectivamente una amonestación y una ex-
clusión de 2 minutos de acuerdo con 16:1B y 16:3D-E;
 d. como consecuencia de una tercera exclusión al mismo jugador (16:5);
 e. por conducta antideportiva significativa o repetida durante un desempate 
tal como lanzamientos de 7 metros (2:2, comentario, y 16:10).
Después de señalar un tiempo muerto (time-out), los árbitros indicarán claramente 
la descalificación al jugador u oficial del equipo culpable, y al anotador o cronome-
trador, mostrando una tarjeta roja (gestoforma N.º 13, ver también regla 16:8).
Una descalificación de un jugador u oficial de equipo es siempre para el resto del tiem-
po de juego. El jugador u oficial debe abandonar el terreno de juego y la zona de cam-
bios inmediatamente. Después de esto, el jugador o el oficial no están autorizados a 
tener ningún tipo de contacto con el equipo.
La descalificación de un jugador u oficial, tanto dentro como fuera del terreno de jue-
go, durante el tiempo de juego, lleva consigo siempre una exclusión de 2 minutos para 
el  equipo.  Esto  significa  que  el  número  de  jugadores  en  el  terreno  de  juego  de  ese  
equipo se reduce en uno (16:3F).
Dicha reducción en el terreno de juego, sin embargo, dura 4 minutos si un jugador ha 
sido descalificado en las circunstancias indicadas en la regla 16:9B-D. Una descalifica-
ción reduce el número de jugadores u oficiales de que dispone el equipo (excepto se-
gún se indica en 16:11B). Al equipo, sin embargo, se le permite aumentar el número de 
jugadores en el terreno de juego otra vez, una vez finalizado el tiempo de la exclusión.
REGLA 16:  LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
55
16:9
Tal y como se indica en las reglas 8:6 y 8:10A-B, las descalificaciones originadas por 
estas reglas tienen que ser incluidas en un informe escrito a las autoridades respon-
sables para que tomen acciones posteriores. En tales casos, los oficiales responsables 
de equipo y el delegado (ver aclaración N.º 7), deben ser informados inmediatamente 
después de la decisión.
Para ello, el árbitro también enseña la tarjeta azul de manera informativa tras haber 
mostrado la roja.
MÁS DE UNA INFRACCIÓN EN LA MISMA SITUACIÓN
Si un jugador u oficial de equipo comete más de una infracción simultáneamente o 
en secuencia directa antes de que se reanude el juego y estas acciones suponen di-
ferentes sanciones disciplinarias, entonces en principio, solo se debe aplicar la más 
severa de ellas.
Existen,  sin  embargo,  las  siguientes  excepciones  específicas  donde  en  todos  los  
casos  el  equipo  debe  jugar  con  menos  efectivos  en  el  terreno  de  juego  durante  4  
minutos:
  a.  si  un  jugador  que  ha  recibido  una  exclusión  de  2  minutos  es  culpable  de  
conducta  antideportiva  antes  de  que  se  reanude  el  juego,  entonces  el  jugador  es  
sancionado con 2 minutos adicionales de exclusión (16:3G); (si la exclusión adicional 
es la tercera, entonces el jugador debe ser descalificado);
 b. si un jugador que ha recibido una descalificación (directamente o por causa 
de una tercera exclusión) es culpable de conducta antideportiva antes de que el jue-
go se reanude, entonces el equipo recibe una sanción disciplinaria adicional, así que 
la sanción total será de 4 minutos (16:8, 2º párrafo);
  c.  si  un  jugador  que  ha  recibido  una  exclusión  de  2  minutos  es  culpable  de  
conducta  antideportiva  grave  o  extremadamente  grave  antes  de  que  el  juego  se  
reanude, entonces el jugador tiene que ser además descalificado (16:6C); estas san-
ciones combinadas llevan una sanción durante 4 minutos (16:8, 2º párrafo);
 d. si un jugador que ha recibido una descalificación (directamente o por causa 
de una tercera exclusión) es culpable de conducta antideportiva grave o extremada-
mente grave antes de que se reanude el juego, entonces el equipo recibe una exclu-
sión adicional y por lo tanto la sanción total será de 4 minutos (16:8, 2º párrafo).
REGLA 16:  LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
56
16:10
16:11
INFRACCIONES DURANTE EL TIEMPO DE JUEGO
Las reglas 16:1, 16:3 y 16:6 establecen las sanciones disciplinarias por acciones co-
metidas durante el tiempo de juego.
En  el  concepto  “tiempo  de  juego”  se  incluyen  las  interrupciones,  tiempos  muertos  
(time-outs),  tiempos  muertos  de  equipo  y  prórrogas.  En  todas  las  otras  formas  de  
desempate (por ejemplo, lanzamientos de 7 metros) solamente se aplica la regla 16:6.
De esta forma cualquier tipo de conducta antideportiva significativa o repetida im-
pide la participación posterior del jugador en cuestión (ver regla 2:2, comentario).
INFRACCIONES FUERA DEL TIEMPO DE JUEGO
La  conducta  antideportiva,  conducta  antideportiva  grave,  conducta  antideportiva  
extremadamente  grave,  o  cualquier  tipo  de  acción  particularmente  temeraria  (ver  
reglas  8:6-10)  por  parte  de  un  jugador  u  oficial  de  equipo,  que  tenga  lugar  en  las  
instalaciones donde se juega el partido pero fuera del tiempo de juego, deberán ser 
sancionadas como sigue:
ANTES DEL PARTIDO:
 a. en caso de conducta antideportiva conforme a las Reglas 8:7-8, se sancio-
nará con una amonestación, que contará para el número total de amonestaciones 
para el jugador, el oficial del equipo y/o el equipo;
 b. en caso de una acción de las contempladas bajo las reglas 8:6 y 8:10A se 
deberá sancionar al jugador u oficial culpable con descalificación, pero se permite al 
equipo empezar el encuentro con 14 jugadores y 4 oficiales; la regla 16:8, párrafo 
2º, se aplica solamente para infracciones durante el tiempo de juego: por lo tanto, la 
descalificación no lleva aparejada una exclusión de 2 minutos.
Estas sanciones disciplinarias por infracciones antes del comienzo del partido pue-
den aplicarse en cualquier momento durante el partido, cuando se descubra que el 
culpable es un participante en el partido, porque puede ser que en el momento del 
incidente esto no se conozca.
DESPUÉS DEL PARTIDO:
 c. informe por escrito.
REGLA 16:  LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
57
17:1
17:2
17:3
17:4
17:5
17:6
Cada  partido  será  dirigido  por  dos  árbitros  con  la  misma  autoridad.  Son  ayudados  
por un anotador y un cronometrador.
Los árbitros controlan la conducta de los jugadores y oficiales de equipo, desde el 
momento en que entran en el recinto del partido hasta que lo abandonan.
Los árbitros son los responsables de inspeccionar el terreno de juego, las porterías y 
los balones antes de que comience el partido y deciden qué balones serán utilizados 
(reglas 1 y 3:1).
Los  árbitros  también  verifican  la  presencia  de  ambos  equipos  con  los  equipajes  
apropiados. Comprueban el acta del partido y el equipamiento de los jugadores. Se 
aseguran  de  que  el  número  de  jugadores  y  oficiales  en  la  zona  de  cambios  está  
dentro de los límites, y verifican la presencia e identidad del “oficial responsable de 
equipo” de cada equipo. Cualquier irregularidad debe ser corregida (4:1-2 y 4:7-9).
El sorteo (10:1) lo efectúa uno de los árbitros en presencia del otro y del “oficial res-
ponsable de equipo” de cada equipo, o de un oficial de equipo o jugador (por ejemplo, 
un capitán del equipo) en representación del “oficial responsable de equipo”.
En principio, todo el encuentro será dirigido por los mismos árbitros.
Es responsabilidad de los árbitros asegurar que el partido se juegue de acuerdo con 
las  reglas  y  deben  sancionar  cualquier  infracción  (no  obstante,  ver  reglas  13:2  y  
14:12).
Si  uno  de  los  árbitros  no  pudiera  finalizar  el  partido,  el  otro  árbitro  continuará  el  
partido  solo  si  no  fuese  posible  encontrar  un  árbitro/pareja  arbitral  de  reserva  o  
sustituto.
Nota:
La IHF y las Federaciones Continentales y Nacionales tienen el derecho a aplicar re-
glas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad, con respecto a la aplicación 
de los párrafos 1º y 3º de la regla 17:5.
Si ambos árbitros pitan una infracción y están de acuerdo sobre el equipo que de-
bería ser sancionado pero tienen opiniones diferentes sobre la gravedad de la san-
ción, se tomará una decisión conjunta a la que lleguen los árbitros tras consultarse 
mutuamente. Si no logran llegar a una decisión conjunta, se aplicará la sanción más 
severa.
REGLA 17: LOS ÁRBITROS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
58
17:7
17:8
17:9
17:10
17:11
Si ambos árbitros pitan una infracción, o el balón ha salido del terreno de juego, y los 
dos árbitros tienen opiniones diferentes sobre qué equipo debería tener la posesión 
del balón, se aplicará la decisión conjunta a la que lleguen los árbitros después de 
consulta entre ambos. Si no son capaces de alcanzar una decisión conjunta, enton-
ces prevalecerá la opinión del árbitro central.
Un tiempo muerto (time-out) es obligatorio. Tras la consulta entre los árbitros, éstos 
harán de forma clara la correspondiente gestoforma, y el partido se reanudará des-
pués del toque de silbato (2:8D, 15:5).
Ambos árbitros son responsables del cómputo de los goles. También toman nota de 
las amonestaciones, exclusiones y descalificaciones.
Ambos árbitros son responsables de controlar el tiempo de juego. Si hubiera duda 
sobre la exactitud del cronometraje, los árbitros deben llegar a una decisión conjun-
ta (ver también la regla 2:3).
Nota:
La IHF y las Federaciones Continentales y Nacionales tienen el derecho a aplicar re-
glas especiales dentro de sus áreas de responsabilidad, con respecto a la aplicación 
de los reglas 17:8 y 17:9.
Los árbitros son responsables de asegurar, después del partido, que el acta del par-
tido está cumplimentada correctamente.
Las descalificaciones del tipo indicado en las reglas 8:6 y 8:10 deben explicarse en 
el acta del partido.
Las decisiones tomadas por los árbitros o del delegado basadas en la observación 
de los hechos o sus juicios son irrevocables.
Solamente pueden presentarse apelaciones contra las decisiones que no sean con-
forme a las reglas.
Durante el partido, sólo los respectivos “oficiales responsables de equipo” están au-
torizados a dirigirse a los árbitros.
REGLA 17: LOS ÁRBITROS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
59
17:12
17:13
17:14
Los árbitros tienen derecho a suspender el partido temporal o permanentemente.
Los árbitros deberán hacer todo lo posible para que el juego continúe, antes de to-
mar la decisión de suspenderlo permanentemente.
Los  árbitros  podrán  utilizar  el  video  replay  (VR)  durante  el  partido,  tal  y  como  se  
especifica en el Reglamento del video replay. La IHF, las Confederaciones Continen-
tales  y  las  Federaciones  Nacionales  deciden  en  qué  partidos  los  árbitros  pueden  
utilizar el video replay.
Los árbitros y el delegado pueden usar equipos electrónicos para su comunicación 
interna. Las reglas para su utilización serán determinadas por la federación corres-
pondiente.
REGLA 17: LOS ÁRBITROS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
60
18:1
18:2
En principio, el cronometrador tiene la responsabilidad principal de controlar el tiem-
po de juego, tiempos muertos (time-outs) y el tiempo de exclusión de los jugadores 
excluidos.
El  anotador  tiene  la  responsabilidad  principal  de  controlar  las  alineaciones  de  los  
equipos, el acta del partido, la entrada de los jugadores que llegan después del co-
mienzo del partido, y la entrada de los jugadores que no están autorizados a parti-
cipar.
Otras  tareas,  como  el  control  del  número  de  jugadores  y  oficiales  de  equipo  en  la  
zona de cambios, y la salida y entrada de los jugadores reservas, así como la cuen-
ta  del  número  de  ataques  tras  proporcionar  asistencia  médica  a  un  jugador  en  el  
terreno  de  juego,  se  consideran  responsabilidades  conjuntas.  Estas  decisiones  se  
consideran basadas en su observación de los hechos.
Generalmente, sólo el cronometrador (y, cuando corresponda, el Delegado Técnico 
de la Federación responsable) debería interrumpir el juego cuando sea necesario.
Ver también la aclaración N.º 7 respecto al procedimiento correcto para las interven-
ciones del anotador y/o cronometrador en el cumplimiento de las responsabilidades 
mencionadas anteriormente.
Si no hay disponible una instalación mural de cronometraje, el cronometrador debe 
mantener informado al “oficial responsable” de cada equipo sobre el tiempo jugado o 
el que queda por jugar, especialmente después de los tiempos muertos (time-outs).
Si no hay disponible una instalación mural de cronometraje con una señal automáti-
ca, el cronometrador asume la responsabilidad de señalar el final del primer tiempo 
y el final del partido (ver regla 2:3).
Si el cronómetro mural no puede indicar los tiempos de exclusión (al menos tres por 
equipo durante los encuentros IHF), el cronometrador colocará en la mesa una tar-
jeta mostrando el final del tiempo de cada exclusión, junto con el número del jugador 
excluido.
REGLA 18. EL ANOTADOR Y EL CRONOMETRADOR

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
61
LAS GESTOFORMAS
Cuando se ordena un golpe franco o un saque de banda, los árbitros deberán señalar inmediatamente 
la dirección del lanzamiento que se va a ejecutar (gestos 7 o 9).
Después de esto, según cada situación, se hará obligatoriamente la gestoforma correspondiente 
para indicar cualquier sanción personal (gestos 13-14).
Si parece necesario y útil explicar la razón de la decisión de ordenar un golpe franco o lanzamiento 
de  7  metros,  se  harán  los  gestos  correspondientes  1-6  y  11  para  una  mejor  información.  (No  
obstante, la señal 11 deberá hacerse siempre en aquellas situaciones en las que la decisión de un 
golpe franco por juego pasivo no haya sido precedida por la señal 17).
Los gestos 12, 15 y 16 son obligatorios en aquellas situaciones en que se tienen que aplicar.
Los gestos 8, 10 y 17 se utilizarán cuando los árbitros los juzguen necesarios.
ÍNDICE
1. Entrar en el área de portería
2. Dobles
3. Pasos o retener el balón más de tres segundos 
4. Sujetar, agarrar o empujar 
5. Golpear
6. Falta en ataque
7. Saque de banda - dirección 
8. Saque de portería
9. Golpe franco - dirección
10. Mantener la distancia de 3 metros
11. Juego pasivo
12. Gol
13. Amonestación (amarilla); Descalificación sin informe (roja); Descalificación con informe (azul)
14. Exclusión (2 minutos)
15. Tiempo muerto (time-out)
16.  Permiso  para  que  dos  personas  (autorizadas)  entren  al  terreno  de  juego  durante  un  tiempo  
muerto (time-out)
17. Señal de advertencia de juego pasivo
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
62
1. ENTRAR EN EL ÁREA DE PORTERÍA
2. DOBLES
3. PASOS O RETENER EL BALÓN MÁS DE TRES SEGUNDOS 
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
63
4. SUJETAR, AGARRAR O EMPUJAR 
5. GOLPEAR
6. FALTA EN ATAQUE
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
64
7. SAQUE DE BANDA - DIRECCIÓN 
8. SAQUE DE PORTERÍA
9. GOLPE FRANCO - DIRECCIÓN
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
65
10. MANTENER LA DISTANCIA DE 3 METROS
11. JUEGO PASIVO
12. GOL
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
66
13. AMONESTACIÓN (AMARILLA); DESCALIFICACIÓN SIN INFORME (ROJA); DESCALIFICACIÓN 
CON INFORME (AZUL)
14. EXCLUSIÓN (2 MINUTOS)
15. TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
67
16.  PERMISO  PARA  QUE  DOS  PERSONAS  (AUTORIZADAS)  ENTREN  AL  TERRENO  DE  JUEGO  
DURANTE UN TIEMPO MUERTO (TIME-OUT)
17. SEÑAL DE ADVERTENCIA DE JUEGO PASIVO
GESTOFORMAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
68
ÍNDICE
1. Ejecución del golpe franco después de la señal final (2:4-6)
2. Tiempo muerto (time-out) (2:8)
3. Tiempo muerto (time-out) (2:10)
4. Juego pasivo (7:11-12)
5. Saque de centro (10:3)
6. Definición de clara ocasión de gol (14:1)
7. Intervención del cronometrador o del delegado (18:1)
8. Jugador lesionado (4:11)
1. EJECUCIÓN DEL GOLPE FRANCO DESPUÉS DE LA SEÑAL FINAL (2:4-6)
En muchos casos, el equipo que tiene la oportunidad de ejecutar un golpe franco después de que 
el tiempo de juego haya finalizado, no está realmente interesado en intentar marcar un gol, bien 
porque el resultado del partido ya está claro, o porque el golpe franco se ha producido demasiado 
lejos  de  la  portería  del  equipo  contrario.  Aunque  técnicamente  las  reglas  requieren  que  el  golpe  
franco sea ejecutado, los árbitros deberían ser comprensivos y considerar que el golpe franco ha 
sido ejecutado si el jugador que está próximo a la posición correcta simplemente deja caer el balón 
o lo entrega a los árbitros.
En aquellos casos donde está claro que el equipo quiere intentar marcar un gol, los árbitros de-
berían encontrar el equilibrio entre permitir esta oportunidad (incluso por muy pequeña que sea) 
y asegurar que la situación no se deteriore en un consumo de tiempo o en un “teatro” frustrante. 
Esto significa que los árbitros deberían conseguir que los jugadores de ambos equipos se situaran 
en las posiciones correctas firme y rápidamente, para que el golpe franco se ejecute sin demora. 
Las nuevas restricciones indicadas en la regla 2:5 respecto a las posiciones y sustituciones de ju-
gadores tienen que ser aplicadas obligatoriamente (4:5 y 13:7).
Los árbitros deben estar muy atentos a otras infracciones en las que pueden incurrir cualquiera de 
los dos equipos. El avance persistente de los defensores debe ser sancionado (15:4, 15:9, 16:1B, 
16:3D). Además, los jugadores atacantes a menudo infringen las reglas durante la ejecución, por 
ejemplo, cuando uno o más jugadores sobrepasan la línea de golpe franco después del toque de 
silbato,  pero  antes  del  lanzamiento  (13:7,  3er  párrafo),  o  cuando  el  lanzador  se  mueve  o  salta  
mientras ejecuta el lanzamiento (15:1, 15:2, 15:3).
Es muy importante no conceder goles marcados antirreglamentariamente.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
69
2. TIEMPO MUERTO (TIME-OUT) (2:8)
Además  de  las  situaciones  indicadas  en  la  regla  2:8,  en  las  que  un  tiempo  muerto  (time-out)  es  
obligatorio, se espera que los árbitros utilicen su buen criterio en relación con la necesidad de los 
tiempos muertos (time-outs) en otras situaciones. A continuación se describen algunas situacio-
nes  típicas  en  las  que  los  tiempos  muertos  (time-outs)  no  son  obligatorios  pero,  sin  embargo,  
tienden a darse en circunstancias normales:
 a. existen influencias externas; por ejemplo, cuando hay que limpiar el terreno de juego;
 b. un jugador parece que está lesionado;
 c. un equipo está claramente perdiendo tiempo; por ejemplo, cuando un equipo está retra-
sando la ejecución de un lanzamiento o un saque, o cuando un jugador lanza el balón muy lejos, o 
no lo suelta;
 d. el balón toca el techo o cualquier parte de la instalación por encima del terreno de juego 
(11:1), y sale desviado lejos de la posición del saque de banda, causando un retraso inusual.
 e. sustitución de un jugador de campo por un portero para ejecutar un saque de portería.
Para  determinar  la  necesidad  de  un  tiempo  muerto  (time-out)  en  estas  y  otras  situaciones,  los  
árbitros deben considerar primero si una interrupción del juego sin tiempo muerto (time-out) crear 
una desventaja injusta para uno de los equipos. Por ejemplo, si un equipo está ganando por una 
amplia ventaja en el marcador cuando queda poco tiempo para finalizar el partido, podría no ser 
necesario  conceder  un  tiempo  muerto  (time-out)  durante  una  breve  interrupción  para  limpiar  el  
terreno de juego. De modo parecido, si el equipo que sale perjudicado por la ausencia de un tiem-
po muerto (time-out) es el mismo que, por alguna razón, está causando el retraso o perdiendo el 
tiempo, obviamente no hay razón para conceder un tiempo muerto (time-out).
Otro factor importante es la duración de la interrupción. Muchas veces es difícil estimar la dura-
ción de una interrupción causada por una lesión; en tal caso es más prudente conceder un tiempo 
muerto (time-out). A la inversa, los árbitros no deben precipitarse en conceder un tiempo muerto 
(time-out) simplemente porque el balón haya salido del terreno de juego. En estos casos, el balón 
es a menudo devuelto y está listo para seguir el juego casi inmediatamente. En caso contrario, los 
árbitros deberían concentrarse en poner rápidamente en juego el balón reserva (3:4), con el fin de 
evitar un tiempo muerto (time-out) innecesario.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
70
3. TIEMPO MUERTO (TIME-OUT) (2:10)
Cada equipo tiene derecho a recibir un tiempo muerto de equipo durante un minuto en cada uno 
de los tiempos de juego regular (pero no durante las prórrogas).
Un  equipo  que  desea  solicitar  un  tiempo  muerto  de  equipo  debe  hacerlo  mediante  la  colocación  
de una tarjeta verde en la mesa, delante del cronometrador, por parte de un oficial del equipo (es 
recomendable que la tarjeta verde mida alrededor de 15 x 20 centímetros y tenga una gran “T” en 
cada lado).
Un equipo puede solicitar un tiempo muerto de equipo únicamente si está en posesión del balón 
(cuando  el  balón  está  en  juego  o  durante  una  interrupción).  Se  le  concederá  inmediatamente  el  
tiempo muerto de equipo siempre y cuando el equipo no pierda el balón antes de que el cronome-
trador haya tenido tiempo de pitar (en cuyo caso la tarjeta verde será devuelta al equipo).
El  cronometrador  interrumpe  el  juego  haciendo  sonar  el  silbato,  y  detiene  el  cronómetro  (2:9).  
Hace la gestoforma de tiempo muerto (time-out) (N.º 15) y señala con el brazo extendido al equipo 
que solicitó el tiempo muerto de equipo.
La tarjeta verde se coloca sobre la mesa, en el lado del equipo que ha solicitado el tiempo muerto 
de equipo, y permanece allí durante el mismo.
Los árbitros confirman el tiempo muerto de equipo, y el cronometrador empieza a controlar en un 
reloj aparte la duración del mismo. El anotador anota en el acta el tiempo exacto en que el tiempo 
muerto de equipo ha sido solicitado.
Durante el tiempo muerto de equipo, los jugadores y oficiales permanecen a la altura de sus zonas 
de cambios, bien en el terreno de juego o en la propia zona de cambios. Los árbitros se quedan en 
el centro del terreno de juego, pero uno de ellos puede acercarse brevemente a la mesa del anota-
dor/cronometrador para alguna consulta.
Las infracciones cometidas durante un tiempo muerto de equipo tienen las mismas consecuencias 
que  las  infracciones  cometidas  durante  el  tiempo  de  juego.  No  es  relevante  en  este  contexto  el  
hecho de que los jugadores implicados estén dentro o fuera del terreno; según las reglas 8:7-10, 
16:1-3  y  16:6-9,  se  puede  sancionar  con  exclusión  o  descalificación  a  un  jugador  por  conducta  
antideportiva.
Después de 50 segundos, el cronometrador hace sonar una señal acústica indicando que el juego 
debe ser reanudado dentro de 10 segundos.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
71
Los  equipos  tienen  la  obligación  de  estar  preparados  para  continuar  el  juego  cuando  finaliza  el  
tiempo muerto de equipo. El partido se reanuda bien con el lanzamiento que corresponda a la si-
tuación que existía antes de que fuera concedido el tiempo muerto o, si el balón estaba en juego, 
con un golpe franco para el equipo que solicitó el tiempo muerto de equipo, desde el lugar donde 
el balón estaba en el momento de la interrupción.
Cuando el árbitro hace sonar el silbato el cronometrador reanuda el funcionamiento del reloj.
Un equipo puede solicitar tiempo muerto directamente pulsando un botón (timbre) en un dispo-
sitivo  electrónico  en  lugar  de  utilizar  tarjetas  verdes.  El  timbre  está  conectado  directamente  al  
sistema oficial de puntuación. Una vez pulsado el timbre, el tiempo se detendrá directamente. Para 
que todas las partes estén al tanto del tiempo muerto del equipo, también se indica mediante una 
señal de audio. Para más detalles, consulte el Reglamento de tiempo muerto electrónico.
Nota:
Si la IHF, las Federaciones Continentales o Federaciones Nacionales aplicasen una normativa di-
ferente a lo establecido en la regla 2:10, cada equipo tendrá derecho a recibir un máximo de tres 
tiempos muertos de equipo durante el tiempo regular de juego, pero no durante las prórrogas. No 
más  de  dos  tiempos  muertos  de  equipo  pueden  ser  concedidos  en  cada  una  de  las  mitades  del  
tiempo de juego regular. Entre dos tiempos muertos de un equipo, el equipo adversario debe tener 
al menos una vez la posesión del balón. 3 tarjetas verdes con los números 1, 2 y 3 respectivamen-
te, están disponibles para cada uno de los equipos.
Los equipos reciben tarjetas que llevan los números “1” y “2” en la primera mitad del juego y las 
tarjetas número 2 y número 3 en la segunda mitad, siempre que no recibieran más de un tiempo 
muerto de equipo en la primera mitad. En caso de que recibieran dos tiempos muertos del equipo 
en la primera mitad, sólo reciben una tarjeta con el número 3.
En  los  últimos  cinco  minutos  del  tiempo  regular  de  juego  sólo  se  permite  un  tiempo  muerto  de  
equipo por equipo.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
72
4. JUEGO PASIVO (7:11-12)
A. DIRECTRICES GENERALES
CONCEPTO GENERAL SOBRE EL JUEGO
Con las reglas sobre el juego pasivo, la IHF pretende promover estilos de juego atractivos con un 
ritmo elevado (contraataque, saque de banda rápido), pocas interrupciones (continuidad) y un buen 
equilibrio entre ataque y defensa.
Por lo tanto, al evaluar el juego pasivo, los árbitros deberán recompensar la defensa activa que no 
implique juego sucio.
Las fases de juego rápido que tengan claramente como objetivo crear ocasiones de gol no deberán 
incluirse en la evaluación inmediata del juego pasivo.
OBJETIVOS
La aplicación de las reglas relativas al juego pasivo tiene los siguientes objetivos:
 • reducir las fases intrascendentes del juego (ejemplos: jugadores que caminan lentamente 
desde su propia mitad del campo hasta la mitad del campo contrario; jugadas tácticas en ataque 
que sólo sirven para ganar tiempo);
 • evitar métodos de juego poco atractivos y retrasos intencionados en el juego;
 • reducir el número de interrupciones en el juego;
 • promover una defensa activa y hacia el balón destinada a ganar el balón e interrumpir el 
ataque de los adversarios sin cometer faltas.
Para ello es necesario que los árbitros reconozcan y juzguen los métodos pasivos de manera co-
herente durante todo el partido.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
73
SITUACIONES
El juego pasivo puede surgir en todas las fases del ataque de un equipo, por ejemplo:
 • cuando el balón se desplaza lentamente por la pista;
 • durante el primer ataque posicional (es decir, la fase normal de construcción);
 • después de acciones de ataque fallidas o interrumpidas por un golpe franco (es decir, fase 
de construcción más corta);
 • tras interrupciones del juego (por ejemplo, tiempo muerto de equipo).
El juego pasivo suele ocurrir con más frecuencia en las siguientes situaciones:
 • el marcador está ajustado cerca del final del partido;
 • un equipo tiene que jugar con poca gente (cinco contra seis; cuatro contra seis; otros);
 • situaciones de portería vacía: el equipo atacante juega sin portero (siete contra seis; seis 
contra seis; otros);
 • la defensa activa destruye/interrumpe el ritmo del ataque e impide un cambio de ritmo 
dirigido a (véanse los criterios detallados);
 • diferentes niveles de rendimiento de los dos equipos (superioridad general de un equipo, 
especialmente en la defensa);
  •  acciones  de  ataque  fallidas  por  parte  de  un  equipo  durante  un  periodo  de  tiempo  más  
largo.
OBSERVACIÓN DEL JUEGO PASIVO
Para  reconocer  y  evaluar  una  tendencia  al  juego  pasivo  deberán  aplicarse  diversos  criterios  de  
observación  a  todos  los  elementos  del  ataque  de  un  equipo,  desde  la  obtención  de  la  posesión  
del balón hasta la pérdida de la misma. Sin embargo, existen situaciones especiales en las que los 
árbitros pueden señalar inmediatamente juego pasivo.
Los criterios mencionados en las siguientes especificaciones rara vez se aplican por sí solos, sino 
que generalmente deben ser juzgados en su totalidad por los árbitros.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
74
Independientemente de ello, existen situaciones (véase el apartado E) en las que los árbitros pue-
den decretar un juego pasivo directo.
Nota:
Incluso si no es posible decretar el juego pasivo cuando el balón no está en juego, las acciones del 
equipo en posesión del balón también deberán tenerse en cuenta en tales situaciones cuando el 
juego no haya sido interrumpido.
La  apreciación  por  parte  de  los  árbitros  de  una  tendencia  al  juego  pasivo  deberá  basarse  en  los  
siguientes criterios:
              •              criterios  generales  antes  del  partido  (situación  especial  del  partido  (clasificación,  im-
portancia del resultado final, sistema de eliminatorias, etc.), características generales del partido, 
etc.);
              •              criterios adicionales en la situación concreta del partido (tiempo, marcador actual, desa-
rrollo del juego, sanciones, prórroga, rendimiento de los equipos, etc.);
              •              fases  del  juego  (juego  rápido  con  pausas  rápidas  (primera,  segunda  y  tercera  oleada),  
saque rápido, primer ataque posicional con fase de construcción normal, fase de construcción más 
corta (reorganización);
              •              criterios específicos de observación en las distintas fases del juego (véase el apartado B. 
Utilización de la señal de pasivo).
En particular, siempre debe tenerse en cuenta el impacto del trabajo de defensa activo conforme 
a las normas.
B. LA UTILIZACIÓN DE LA GESTOFORMA DE ADVERTENCIA DE JUEGO PASIVO
La gestoforma de advertencia de juego pasivo debe hacerse especialmente en las situaciones si-
guientes:
B1.  DESPUÉS  DE  RECUPERAR  LA  POSESIÓN  DEL  BALÓN:  LOS  JUGADORES  CAMINAN  LENTAMENTE  
DESDE SU PROPIA MITAD DEL CAMPO HASTA LA MITAD DEL CAMPO CONTRARIO
El juego pasivo puede comenzar en el momento en que un equipo obtiene la posesión del balón en 
su propia mitad del campo. Un criterio de observación importante a este respecto es la forma en 
que el equipo se desplaza por la pista desde su propio campo hasta el campo contrario. Esto tam-
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
75
bién se aplica en situaciones en las que el balón no está en juego (véase también la Aclaración nº 2).
Nota:
Situaciones similares pueden darse también durante ataques posicionales para frenar a la defen-
sa.
Un criterio de observación típico es:
 • después de recuperar la posesión del balón, los jugadores caminan lentamente desde su 
propia mitad del campo a la mitad de los adversarios.
Nota:
Los árbitros pueden mostrar la señal de pasivo al comienzo del primer ataque posicional con una 
fase de construcción normal si el balón se pasa muy lentamente a la mitad de los adversarios.
B2. UN JUGADOR RETRASA LA EJECUCIÓN DE UN SAQUE
Ejemplos:
 • retrasar un saque de golpe franco (fingiendo desconocer el punto correcto u otro compor-
tamiento);
 • retrasar un saque de centro (mediante la lenta recuperación del balón por parte del porte-
ro, mediante un pase intencionadamente impreciso al centro o por ir caminando lentamente hacia 
el centro con el balón);
 • retrasar un saque de portería o un saque de banda.
Nota: 
Los árbitros darán instrucciones a los equipos para que se abstengan de tales retrasos cuando los 
adviertan por primera vez.
La  señal  de  pasivo  no  podrá  mostrarse  mientras  el  balón  no  esté  en  juego;  podrá  mostrarse  en  
cuanto el balón se ponga de nuevo en juego. Sin embargo, el tiempo durante el cual el balón estuvo 
fuera de juego deberá considerarse parte de la fase de construcción más corta/larga.
En situaciones específicas (por ejemplo, poco antes del final del partido, inferioridad numérica), se 
recomienda a los árbitros que paren el tiempo en lugar de dejar correr el reloj. El juego se reanuda-
rá entonces de acuerdo con las situaciones de juego anteriores a la interrupción.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
76
B3. SEÑAL DE ADVERTENCIA EN RELACIÓN CON LA SUSTITUCIÓN DE JUGADORES DURANTE LA FASE 
DE CONSTRUCCIÓN NORMAL
Los criterios típicos de observación son:
 • todos los jugadores han ocupado ya sus posiciones de ataque;
 • el equipo inicia la fase de construcción con una secuencia preparatoria de pases;
 • en ese momento, el equipo realiza una sustitución.
Nota:
Los árbitros deberán asegurarse de que se sustituye a un jugador del equipo atacante y no al por-
tero (no influye en el posible juego pasivo).
 • Criterio adicional: El equipo espera al jugador sustituto.
Comentario:
Un equipo que inicia su ataque de forma rápida (contraataque, saque de banda rápido) desde su 
propia mitad de campo, pero que no consigue una oportunidad inmediata de anotar tras alcanzar 
la mitad de campo contraria, puede realizar una sustitución rápida de uno o más jugadores duran-
te la transición a la fase normal de construcción, lo que no será considerado juego pasivo por los 
árbitros.
B4. SEÑAL DE PASIVO DURANTE UNA FASE DE CONSTRUCCIÓN EXCESIVAMENTE LARGA EN ATAQUE 
POSICIONAL
En principio, cada equipo puede preparar un ataque posicional con una fase de construcción co-
rrespondiente antes de iniciar una acción de ataque dirigida con un cambio de ritmo. Existen dos 
fases de construcción diferentes:
PRIMER ATAQUE POSICIONAL CON UNA FASE DE CONSTRUCCIÓN NORMAL
Después  de  tomar  posesión  del  balón,  el  primer  ataque  posicional  de  un  equipo  tiene  lugar  en  
la  mitad  del  campo  contraria  si  los  defensores  no  juegan  una  defensa  individual  en  la  mitad  del  
equipo atacante (posiblemente también después de un contraataque fallido o un saque de banda 
rápido).
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
77
Este primer ataque posicional puede durar más tiempo debido a la sustitución de jugadores, por 
ejemplo.
Los rasgos característicos de la fase de construcción normal en el primer ataque posicional son:
 • sustitución de jugadores;
 • los jugadores ocupan sus posiciones en el ataque posicional;
  •  secuencia  preparatoria  de  pases  y/o  acciones  tácticas  de  ataque  (por  ejemplo,  cruces,  
transiciones sin cambio de ritmo) con acuerdos tácticos (comunicación) dentro del equipo atacan-
te;
 • preparación e inicio de una acción táctica de ataque dirigida (ejemplos: apertura con accio-
nes individuales (uno contra uno) o tácticas cooperativas (cruces, transición), etc.).
Nota:
Tras una fase de construcción, los siguientes criterios sirven de indicadores para determinar si un 
equipo inicia una acción táctica de ataque dirigida:
 • cambio de ritmo específico en todas las acciones de ataque (pases, carreras, etc.);
 • acciones de ataque hacia la portería en zonas ‘peligrosas’;
 • acciones en las que los atacantes entran en contacto con los defensores (por ejemplo, los 
defensores retienen y/o bloquean ilegalmente a los atacantes).
FASES DE CONSTRUCCIÓN MÁS CORTAS
Hay dos situaciones diferentes en las que el equipo atacante puede iniciar la siguiente acción de 
ataque dirigida desde una fase de construcción más corta:
 a. el juego continúa tras un intento fallido en ataque (intento fallido sin interrupción del jue-
go (por ejemplo, un saque)). Tras una fase de construcción, el equipo atacante ejecuta una acción 
táctica de ataque dirigida con un cambio de ritmo que, sin embargo, no conduce a la finalización 
del  ataque  (sin  posibilidad  de  marcar,  el  equipo  atacante  recupera  la  posesión  del  balón  tras  un  
lanzamiento fallido o bloqueado, etc.).
 b. tras una acción táctica de ataque dirigida, el juego se interrumpe y continúa con un saque 
(golpe franco, saque de banda, etc.).
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
78
Lo siguiente se aplica a ambas situaciones:
El  equipo  en  ataque  puede  jugar  otra  fase  de  construcción  para  reorganizarse  y  preparar  el  si-
guiente ataque táctico dirigido. Pero esta siguiente fase de construcción debe ser más corta.
Criterio adicional: Se recomienda una fase de construcción más corta que conste de cuatro a seis 
pases después de un golpe franco, un saque de banda o un saque de portería tras un lanzamiento 
a portería bloqueado por los defensas.
CONTINUACIÓN DEL JUEGO EN DIFERENTES SITUACIONES
La  siguiente  tabla  ofrece  una  visión  general  de  las  diferentes  situaciones  que  pueden  comenzar  
con una fase de construcción normal o más corta.
Tabla 1: Continuación del juego en diferentes situaciones
EL JUEGO CONTINÚA CON: 
SITUACIÓN
FASE DE CONSTRUCCIÓN 
NORMAL
FASE DE CONSTRUCCIÓN 
MÁS CORTA
JUEGO RÁPIDO
contraataque/saque rápido (primera, segunda, tercera oleada) - interrupción 
mediante golpe franco o interrupción y transición a la fase de construcción
X
Contraataque/saque rápido – transición selectiva de la tercera oleada 
al ataque posicional (varias secuencias de pases con acciones tácticas 
selectivas) – interrupción mediante golpe franco o interrupción y transición a 
la fase de construcción
X
Contraataque/saque rápido – transición selectiva de la tercera oleada al 
ataque posicional – amago de transición a la fase de construcción normal – 
acción final selectiva – interrupción mediante golpe franco.
X
COMIENZO DEL ATAQUE POSICIONAL
Fase normal de construcción – tácticas de ataque con
cambio de ritmo fallido – reorganización (sin interrupción)
X
Fase normal de construcción – medio táctico con cambio de ritmo fallido – 
interrupción mediante golpe franco
X
Fase normal de construcción – medio táctico con cambio de ritmo fallido – 
tiro o pase bloqueado (el equipo atacante permanece en posesión del balón)
Nota: El balón es perdido durante un cierto periodo de tiempo.
X
DURANTE UN ATAQUE POSICIONAL
Golpe franco o saque de banda después de una fase de construcción más 
corta.
X
Ataque fallido después de una fase de construcción más corta – el juego 
continúa.
X
Fase de construcción más corta – tácticas de ataque con cambio de ritmo fallido 
– tiro o pase bloqueado (el equipo atacante sigue en posesión del balón)
Nota: El balón es perdido durante un cierto periodo de tiempo.
X
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
79
EL JUEGO CONTINÚA CON: 
SITUACIÓN
FASE DE CONSTRUCCIÓN 
NORMAL
FASE DE CONSTRUCCIÓN 
MÁS CORTA
TIEMPO MUERTO DE EQUIPO (TEAM TIME-OUT)
El equipo toma posesión del balón en su propio campo – tiempo muerto de 
equipo inmediato.
X
Todos los jugadores en posición/el equipo inicia la primera fase normal de 
construcción – tiempo muerto de equipo inmediato.
X
Fase normal de construcción – tácticas de ataque con cambio de ritmo 
fallido – tiempo muerto de equipo.
X
SITUACIONES ESPECIALES
Exclusión de 2 minutos contra el equipo en defensa (con o sin señal de 
pasivo) – el juego continúa sin señal de pasivo.
X
Lanzamiento de 7 metros – el balón es detenido por el portero – el equipo 
atacante sigue en posesión del balón – el ataque posicional continúa.
X
El equipo atacante lanza a portería (con o sin señal de pasivo) – el balón 
rebota de la portería o del portero directamente al equipo atacante o se 
concede un saque de banda al equipo atacante.
X
B5. CRITERIOS TÍPICOS DE OBSERVACIÓN DE UNA FASE DE CONSTRUCCIÓN EXCESIVAMENTE LARGA
Los siguientes criterios de observación, que a menudo se dan combinados, son relevantes para las 
fases de construcción excesivamente largas:
 • el equipo atacante no puede lograr un cambio de ritmo entre la fase de construcción y una 
acción táctica de ataque específica que conduzca a una ocasión de gol;
  •  los  jugadores  reciben  repetidamente  el  balón  mientras  están  parados  o  se  alejan  de  la  
portería
 • botar repetidamente el balón mientras se está quieto/alejado de la portería (sin impacto 
directo de un adversario);
Comentario:
Las acciones preparatorias de uno contra uno, en las que el jugador con el balón, a menudo mien-
tras lo bota, intenta desplazar al adversario directo en una dirección determinada para luego iniciar 
una acción de ataque dirigida, no deberán tenerse en cuenta.
  •  varios  pases  entre  dos  jugadores  sin  contacto  con  la  defensa  (sin  acciones  peligrosas  
hacia la portería);
 • el balón se vuelve a jugar en la propia mitad del campo del equipo atacante, aunque los 
adversarios no ejerzan ninguna presión sobre ellos;
 • la defensa activa interrumpe el ritmo de los pases/movimientos de los atacantes;
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
80
 • en general: no hay contacto con la defensa; cuando se enfrenta a un adversario, el jugador 
atacante se aparta prematuramente, espera a que los árbitros interrumpan el juego o no obtiene 
ventaja espacial sobre el defensor;
 • el balón se desplaza lejos de la portería y/o de los defensores.
Nota:
Criterios adicionales para la evaluación de fases de construcción más cortas
Después de cuatro a seis pases en una fase de construcción más corta (dependiendo del nivel de 
rendimiento de los equipos), el equipo atacante deberá iniciar la siguiente acción de ataque con un 
cambio  de  ritmo  y  dirigida  hacia  la  portería  (por  ejemplo,  uno  contra  uno,  cooperación  en  grupo,  
cruce,  transición).  El  número  dado  de  pases  sirve  sólo  como  orientación  y  los  árbitros  no  deben  
contar los pases.
Si un equipo necesita una segunda fase o fases de construcción más cortas en el mismo ataque, el 
número de pases preparatorios podrá ser inferior a cuatro o seis. Pero en cualquier caso, los árbi-
tros deberán conceder al menos tres pases al equipo atacante para una fase de construcción más 
corta, a menos que el equipo atacante haya retrasado la ejecución del lanzamiento.
DEFENSA ACTIVA
En términos de equilibrio entre ataque y defensa, los árbitros deben considerar sobre todo el efec-
to de defensa activa.
Con la defensa activa, los defensores intentan presionar al equipo atacante sin interrumpir el juego 
(sin faltas/golpes francos).
Los equipos persiguen los siguientes objetivos tácticos con estrategias defensivas activas:
 • atacar/bloquear pases/espacios;
 • forzar a los atacantes a ir al fondo del terreno de juego (los atacantes no pueden recibir un 
pase con seguridad y deben retirarse, por ejemplo);
 • destruir/interrumpir el ritmo del ataque;
 • destruir/interrumpir el ritmo de los tácticas de ataque;
 • provocar pases o lanzamientos no deseados
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
81
 • provocar errores técnicos/tácticos.
Nota:
Los  árbitros  deberán  distinguir  claramente  entre  un  comportamiento  defensivo  predominante-
mente orientado a las faltas y un juego defensivo activo que intente presionar al ataque (sin faltas).
FALTAS QUE DAN LUGAR A UN GOLPE FRANCO
Las interrupciones frecuentes que dan lugar a un golpe franco también pueden utilizarse para eva-
luar el juego pasivo. El criterio de observación es:
 • el atacante en posesión del balón permite una interrupción (detener un movimiento hacia 
delante en dirección a la portería, apartarse de la portería, esperar a que los árbitros piten)
Nota:
Las  acciones  de  ataque  claramente  dirigidas  a  provocar  faltas  que  conducen  a  una  interrupción  
mediante golpe franco en lugar de crear ocasiones de gol son indicadores de juego pasivo.
Es importante señalar la diferencia en el objetivo táctico en comparación con las acciones norma-
les  de  uno  contra  uno,  cuyo  objetivo  es  lograr  un  avance  exitoso  hacia  la  portería  o  una  ventaja  
posicional sobre el adversario.
Importante: Los árbitros deberán evaluar siempre la calidad del contacto físico habitual. 
Directrices generales:
Los árbitros deberán juzgar siempre la situación de todo el ataque desde el principio:
 • ¿Existe una tendencia al juego pasivo desde el principio?
 • ¿Cuál es la situación del partido (marcador, tiempo de juego, sanciones, superioridad ge-
neral de un equipo, etc.)?
TÁCTICAS EN ATAQUE PARA DESPISTAR A LOS ÁRBITROS
Como parte del desarrollo actual del juego, se observa – especialmente en situaciones en las que 
el equipo atacante juega con poca gente o con la portería vacía –, que los equipos inician acciones 
de  ataque  (por  ejemplo,  cruces,  transiciones)  sin  la  intención  de  atacar  directamente  la  portería.  
Tales acciones sólo sirven para despistar a los árbitros y ganar tiempo.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
82
Los criterios de observación son
  •  los  jugadores  corren  paralelos  a  la  línea  de  golpe  franco  sin  contacto  con  la  defensa  (a  
menudo lejos de la portería);
  •  los  jugadores  en  posesión  del  balón  se  alejan  de  la  portería  antes  de  tiempo  (rotación  
temprana de la parte superior del cuerpo hacia la dirección del pase; contacto visual con el receptor 
del pase, los jugadores no miran en la dirección de la portería), especialmente en acciones de uno 
contra uno;
 • los jugadores de fondo fingen pases en profundidad al jugador de centro sin suponer una 
amenaza (abriendo espacios para un posible pase en profundidad o en anchura con potentes po-
sibilidades de marcar);
 • cambios de posición frecuentes sin atacar zonas peligrosas (por ejemplo, el espacio entre 
dos defensores).
EVALUACIÓN DEL JUEGO PASIVO EN SIETE CONTRA SEIS
Es importante que los árbitros tengan en cuenta el cambio en la estructura del juego. En general, 
podemos observar diferentes tácticas de ataque cuando un equipo juega siete contra seis:
 • menos movimientos (no hay movimientos claros hacia delante ni cruces);
 • los jugadores de fondo se colocan más cerca de la defensa
 • cambios de ritmo con pases explosivos y rápidos;
 • botar el balón de forma táctica para mantener a los defensas en su posición;
 • pases de ida y vuelta repetidos para mantener a los adversarios en un lado del ataque.
Por lo demás, se aplican los mismos criterios de observación del juego pasivo. Hay que tener en 
cuenta que los equipos suelen jugar ataques largos en estas situaciones, ya que una pérdida de 
balón daría a los adversarios la oportunidad de atacar a portería vacía.
El comportamiento de los defensores es otro criterio de observación importante (debe recompen-
sarse la defensa activa (sin faltas) para interrumpir el impulso de los atacantes en ventaja numérica).
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
83
GESTIÓN DEL JUEGO PASIVO HACIA EL FINAL DEL PARTIDO
En general, la línea para las decisiones de juego pasivo debería ser la misma durante todo el parti-
do. Sin embargo, en un ataque en el último minuto del partido, que a menudo puede ser el último 
ataque, el equipo atacante puede intentar iniciar una acción táctica específica para crear una opor-
tunidad de marcar justo antes del final del partido.
Mostrar  la  señal  de  advertencia  de  juego  pasivo  unos  segundos  antes  del  final  del  partido  (de  
acuerdo con la línea para todo el partido) no tendría sentido, ya que no tendría ninguna consecuen-
cia.
Por lo tanto, los árbitros deberán decidir si muestran la señal de pasivo en cuanto se cumplan los 
criterios de observación claros para el juego pasivo (equilibrio entre los equipos atacante y defen-
sor)  en  función  de  la  situación  del  juego  (tiempo  de  juego  restante,  situación  general  (marcador,  
resultado final)) y del comportamiento del equipo atacante desde el momento en que toma pose-
sión del balón.
No obstante, el equipo atacante debe disponer de tiempo suficiente para una fase de construcción 
normal.
C. CÓMO USAR LA GESTOFORMA DE ADVERTENCIA DE JUEGO PASIVO
Si un árbitro (bien sea el árbitro de portería o el árbitro central) interpreta que está próximo a produ-
cirse juego pasivo, levanta el brazo (gestoforma N.º 17), para indicar su opinión de que el equipo no 
está intentando conseguir una posición de lanzamiento a portería. Los árbitros deberán mostrar la 
señal de pasivo al mismo tiempo, cuando un jugador tenga el balón controlado.
La gestoforma de advertencia de juego pasivo indica que el equipo en posesión del balón no está 
haciendo ningún intento de crear una oportunidad de marcar gol, o que está retrasando repetida-
mente la reanudación del juego.
El brazo se mantiene levantado hasta que:
 • el ataque finaliza, o
 • la gestoforma ya no tiene validez (leer a continuación)
Un ataque comienza cuando un equipo consigue la posesión del balón, y se considera finalizado 
cuando el equipo marca un gol o pierde la posesión.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
84
La gestoforma de advertencia de juego pasivo normalmente tiene validez durante todo el resto 
del  ataque.  Sin  embargo,  durante  el  curso  de  un  ataque,  existen  dos  situaciones  en  las  que  el  
juicio de juego pasivo deja de existir y la gestoforma deja de realizarse:
 1. el equipo en posesión del balón efectúa un lanzamiento a portería y el balón rebota di-
rectamente en el equipo atacante desde la portería o el portero, o se concede al equipo atacante 
un saque de banda o un saque de portería;
 2. un jugador o un oficial del equipo defensor recibe una sanción disciplinaria según la regla 
16 debido a una falta o a una conducta antideportiva.
En estas dos situaciones, al equipo en posesión del balón se le debe permitir una nueva fase de 
construcción normal.
DIRECTRICES PARA MOSTRAR LA SEÑAL DE PASIVO
La señal de pasivo no deberá mostrarse
 • durante movimientos de avance claros y potentes del equipo atacante,
 • cuando las tácticas de ataque comiencen con cambio de ritmo.
En general, la señal de pasivo no deberá mostrarse inmediatamente después de la ejecución de 
un golpe franco. El equipo atacante debe tener primero la oportunidad de una nueva fase de cons-
trucción (véase el resumen en la Tabla 1).
Situaciones de juego en las que es apropiado mostrar la señal de pasivo:
 • pases al fondo de la pista;
 • pases a compañeros de equipo que se desplazan hacia atrás;
 • las posibles líneas de pase para el jugador con balón están bloqueadas por un juego de-
fensivo activo;
 • el jugador con el balón se aleja de la portería.
En general, esto se aplica cuando se destruye el impulso, el ritmo del ataque posicional o las tác-
ticas de ataque.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
85
D. DESPUÉS DE HABER REALIZADO LA GESTOFORMA DE ADVERTENCIA DE JUEGO PASIVO
Cuando los árbitros muestren la señal de advertencia de juego pasivo, el equipo atacante dispon-
drá de un máximo de cuatro pases para finalizar el ataque con un tiro a puerta (7:11-12).
Nota:
Las federaciones nacionales tienen derecho a aplicar normas diferentes en sus áreas de respon-
sabilidad en cuanto al número de pases, dependiendo de la edad y la estructura de rendimiento. El 
número máximo de pases permitido es de seis.
Las siguientes acciones no se consideran pases:
 • si un intento de pase no puede ser controlado por una falta sancionada a un jugador de-
fensor.
  •  si  un  intento  de  pase  es  interceptado  por  un  jugador  defensor  y  se  marcha  fuera  de  la  
línea lateral del terreno de juego o tras la línea de fondo de portería.
 • un intento de lanzamiento que es bloqueado por el adversario y desviado sobre la línea de 
banda o la línea exterior de portería.
NOTAS RESPECTO AL NÚMERO DE PASES
1. ANTES DE LA EJECUCIÓN DEL 4º PASE:
 • si los árbitros señalan un golpe franco o saque de banda a favor del equipo atacante cuan-
do se ha mostrado la señal de advertencia, no se interrumpe la cuenta de los pases.
 • si un pase o un lanzamiento a portería es bloqueado por un jugador del equipo defensor y 
el balón pasa al equipo atacante (incluso como saque de portería), se cuenta como pase.
2. DESPUÉS DE LA EJECUCIÓN DEL 4º PASE:
 • si los árbitros señalan un golpe franco, un saque de banda (o saque de portería) en favor 
del equipo atacante tras el 4º pase, el equipo tiene la posibilidad de combinar este lanzamiento con 
un pase adicional para finalizar el ataque.
 • lo mismo se aplica si el lanzamiento ejecutado tras el 4º pase es blocado por el equipo 
defensor  y  el  balón  es  desviado  hacia  un  jugador  atacante  o  rebasa  la  línea  de  banda  o  la  línea  
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
86
exterior de la portería. En estos casos, el equipo atacante tiene la posibilidad de finalizar el ataque 
realizando un pase adicional.
3. ANTES DE QUE SE COMPLETE EL 5º PASE:
Los árbitros pueden anular el juego pasivo en las siguientes situaciones:
 • el jugador con el balón permanece inmóvil y busca una oportunidad para dar un pase du-
rante un periodo prolongado de tiempo;
 • los atacantes intentan repetidamente recibir faltas de los defensores para conseguir un 
golpe franco;
 • los atacantes retroceden hacia el fondo de la pista;
  •  el  jugador  con  el  balón  lo  pasa  al  fondo  de  la  pista  como  consecuencia  de  una  defensa  
activa;
 • el jugador con el balón no tiene posibilidad de pasar debido a la defensa activa.
E. SITUACIONES ESPCIALES EN LAS QUE EL ÁRBITRO PUEDE DECIDIR DIRECTAMENTE SOBRE 
EL JUEGO PASIVO
En situaciones especiales, los árbitros podrán decidir directamente sobre el juego pasivo contra el 
equipo atacante en cualquier momento, incluso cuando aún no hayan mostrado la señal de pasivo.
1. OMITIR UNA CLARA OCASIÓN DE GOL
Los criterios de observación son:
 • el atacante con el balón tiene un camino directo abierto hacia la portería (espacios abier-
tos).
 • no hay un adversario directo entre la portería y el atacante con el balón.
  •  los  atacantes  con  el  balón  dejan  de  avanzar,  sin  aprovechar  una  ocasión  clara  de  gol  o  
una oportunidad para pasar a un compañero en una posición aún mejor. Sin embargo, los árbitros 
deberán tener en cuenta el impacto de este pase. Si se realiza un pase a un compañero en mejor 
posición, no se podrá pitar juego pasivo directo.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
87
Situaciones típicas de juego:
 • contraataque (ningún adversario entre el atacante y la portería)
 • no atacar la portería a pesar de la posibilidad de una ruptura abierta en ataque posicional 
o en situaciones de con defensa individual (grandes espacios abiertos).
2. LANZAMIENTOS ABIERTOS DESDE EL EXTREMO
En  una  situación  de  lanzamiento  abierto  en  la  que  hay  suficiente  espacio  libre  en  el  extremo,  el  
jugador salta al área de portería con todo el cuerpo y control del balón (sin contacto ni impacto de 
un adversario). En lugar de lanzar a portería, el jugador pasa el balón a un compañero situado en 
el fondo de la pista (no hay cooperación en ataque directo entre los atacantes que saltan sobre el 
área de portería).
3. DEFENSA INDIVIDUAL EN LA MITAD DEL CAMPO CONTRARIA
El equipo defensor juega una defensa individual en la mitad del campo contraria. El equipo atacan-
te no hace ningún intento de atacar la portería.
Los criterios de observación son:
 • acciones (botes, fintas, pases) que no tienen como objetivo atacar la portería en las que el 
jugador con el balón no es presionado por un adversario;
  •  se  realiza  un  pase  largo  a  la  mitad  del  campo  del  propio  equipo,  aunque  hubiera  otras  
opciones disponibles;
 • el jugador con el balón bota el balón en el sitio mientras está parado.
5. SAQUE DE CENTRO (10:3)
EJECUCIÓN DEL SAQUE DE CENTRO
Como un principio que guía la interpretación de la regla 10:3, los árbitros deberían estar siempre 
dispuestos  a  facilitar  a  los  equipos  el  uso  del  saque  de  centro  rápido.  Esto  quiere  decir  que  los  
árbitros deberían evitar la búsqueda de excusas para repetir un saque de centro rápido o para san-
cionar a un equipo que lo intenta.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
88
Por ejemplo, los árbitros deben evitar que sus tareas de anotación u otras, interfieran con el hecho 
de estar preparados para controlar rápidamente las posiciones de los jugadores. El árbitro central 
debería estar siempre dispuesto a pitar en el preciso momento en que el jugador que efectúa el 
saque alcanza la posición correcta, suponiendo que no hay una clara necesidad de corregir las po-
siciones de otros jugadores. Los árbitros deben tener en mente que los compañeros del lanzador 
están autorizados a traspasar la línea central tan pronto como suena el silbato. (Esta es una excep-
ción al principio básico de la ejecución de los saques y lanzamientos).
EJECUCIÓN SIN EL ÁREA DEL SAQUE DE CENTRO
Aunque la regla establece que el lanzador debe pisar la línea central y estar dentro de una distancia 
de 1,5 metros del centro, los árbitros no deberían ser excesivamente rigurosos ni tampoco preo-
cuparse por unos centímetros. El objetivo principal es evitar situaciones injustas para el adversario 
con respecto a cuándo y dónde se ejecuta el saque de centro.
Además,  la  mayor  parte  de  los  campos  no  tienen  el  punto  central  marcado,  y  algunos  terrenos  
incluso tienen la línea central interrumpida por anuncios publicitarios. En estos casos, el lanzador 
y el árbitro estarán obligados a estimar cuál es la posición correcta, y cualquier insistencia en la 
exactitud sería entonces poco realista e inapropiada.
6. DEFINICIÓN DE CLARA OCASIÓN DE GOL (14:1)
En lo que se refiere a la regla 14:1, existe una clara ocasión de gol cuando:
 a. un jugador que ya tiene el balón y el control de su cuerpo junto la línea del área de por-
tería contraria, tiene la oportunidad de lanzar a portería sin que ningún contrario pueda impedir el 
lanzamiento por métodos reglamentarios;
También se aplica si el jugador aún no controla el balón pero está listo para una inmediata recep-
ción del mismo; no debe haber ningún contrario en una posición tal que pueda evitar la recepción 
del balón con métodos legales;
 b. un jugador que tiene el balón y el control de su cuerpo, está corriendo (o botando) solo 
hacia el portero en un contraataque, sin que ningún oponente sea capaz de ponerse delante de él 
y parar el contraataque;
Esto también se aplica si el jugador aún no tiene el balón, pero está listo para una inmediata recepción 
del mismo, y el portero contrario evita la recepción del mismo con un choque según la regla 8:5 comen-
tario; en este caso especial, las posiciones de los demás jugadores defensores son irrelevantes;
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
89
 c. un portero ha salido de su área de portería y un jugador contrario, con el balón y el control 
de su cuerpo, tiene una clara oportunidad, sin obstáculos, de lanzar el balón a la portería vacía.
7. INTERVENCIÓN DEL CRONOMETRADOR O DEL DELEGADO (18:1)
Si  el  cronometrador  o  el  delegado  intervienen,  cuando  el  juego  ya  se  encuentra  interrumpido, 
entonces éste se reanuda con el lanzamiento que corresponde al motivo de la interrupción.
Si el cronometrador o el delegado intervienen, y como consecuencia interrumpen el partido cuan-
do el balón está en juego, se aplican las siguientes normas:
A. CAMBIO ANTIRREGLAMENTARIO O ENTRADA ILEGAL DE UN JUGADOR (REGLA 4:2-3, 5-6)
El cronometrador (o el delegado) deben interrumpir el juego inmediatamente sin tener en cuenta 
el concepto de “ley de ventaja” según las reglas 13:2 y 14:2. Si debido a tal interrupción, por la in-
fracción del equipo defensor, se destruye una clara ocasión de gol, debe señalarse un lanzamiento 
de 7 metros de acuerdo con la regla 14:1A. En todos los demás casos, el juego se reanuda con un 
golpe franco.
El jugador culpable es sancionado de acuerdo a la regla 16:3A. Sin embargo, en caso de entrada ile-
gal según la regla 4:6, durante una clara ocasión de marcar gol, entonces el jugador es sancionado 
según la regla 16:6B en conjunción con la regla 8:10B.
B.  INTERRUPCIÓN  POR  OTRAS  CAUSAS,  POR  EJEMPLO,  CONDUCTA  ANTIDEPORTIVA  EN  LA  
ZONA DE CAMBIOS
1. INTERVENCIÓN POR PARTE DEL CRONOMETRADOR
El cronometrador debería esperar hasta la siguiente interrupción del juego y entonces informar a 
los árbitros.
Si a pesar de todo el cronometrador interrumpe el partido mientras el balón está en juego, enton-
ces éste se reanuda con un golpe franco a favor del equipo que estaba en posesión del balón en el 
momento de la interrupción. Si la interrupción se debe a una infracción del equipo defensor, y como 
consecuencia se destruye una clara ocasión demarcar gol, debe concederse un lanzamiento de 7 
metros de acuerdo con la regla 14:1B.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
90
(Lo mismo se aplica si el cronometrador interrumpe el juego tras una petición de tiempo muerto de equipo, 
y los árbitros no lo conceden porque no corresponde. Si se destruye una clara ocasión de gol debido a la 
interrupción, debe concederse un lanzamiento de 7 metros).
El cronometrador no está autorizado a sancionar a un jugador o a un oficial de equipo. Lo mismo 
se  extiende  a  los  árbitros  si  ellos  no  han  visto  la  infracción  personalmente.  En  tales  casos  solo  
pueden advertir de manera informal. Si la infracción referida corresponde a las reglas 8:6 y 8:10, 
deben enviar un informe escrito.
2. INTERVENCIÓN POR PARTE DE UN DELEGADO
Los delegados de la IHF, de una Federación Continental o de una Federación Nacional, que han sido 
designados para un partido, están autorizados a informar a los árbitros sobre una posible decisión 
contraria a las reglas (excepto en el caso de una decisión de los árbitros basada en la observación de 
hechos) o acerca de una infracción en la zona de cambios.
El delegado puede interrumpir el juego inmediatamente. En este caso, el partido se reanuda con un 
golpe franco a favor del equipo que no cometió la infracción que produjo la interrupción.
Si la interrupción se produjo por una infracción del equipo defensor, y la interrupción ocasionó la 
destrucción de una clara ocasión de marcar gol, entonces debe concederse un lanzamiento de 7 
metros de acuerdo con la regla 14:1A.
Los árbitros están obligados a sancionar disciplinariamente siguiendo las instrucciones del dele-
gado.
Los hechos relacionados con una infracción de las reglas 8:6 u 8:10 exigen un informe por escrito.
8. JUGADOR LESIONADO (4:11)
Si un jugador parece lesionado en el terreno de juego, deberán tomarse las medidas siguientes:
 a. si los árbitros están absolutamente seguros de que el jugador lesionado necesita asis-
tencia médica en el terreno de juego, realizarán de inmediato la gestoforma Núm. 15 y 16. Por tanto, 
el jugador deberá cumplir con las regulaciones de las reglas 4:11, 2º párrafo tras recibir tratamiento.
En todos los demás casos, los árbitros pedirán al jugador que salga para recibir asistencia médica 
fuera del terreno de juego. Si esto no es posible por parte del jugador correspondiente, los árbitros 
realizarán la gestoforma N.º 15 y 16. Resulta de aplicación la regla 4:1,1 2º párrafo.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
91
Las infracciones a estas regulaciones se sancionarán como conducta antideportiva.
Si  un  jugador  que  debe  abandonar  el  terreno  de  juego  durante  tres  ataques  es  sancionado  con  
una exclusión, puede volver a entrar en el terreno de juego al final de su exclusión, sin perjuicio del 
número de ataques que se hayan jugado.
Si los oficiales de equipo se niegan a proporcionar asistencia médica al jugador, el “oficial de equipo 
responsable” será sancionado de manera progresiva (ver regla 4:2, 3er párrafo).
 b. el anotador, el cronometrador o los delegados son los responsables de contar el número 
de ataques. Informan al equipo correspondiente en el momento en que puede regresar al terreno 
de juego.
Un ataque comienza con la posesión del balón y termina cuando se marca un gol o cuando el equi-
po atacante pierde el balón.
Si el equipo tiene posesión del balón cuando su jugador necesita asistencia médica, este ataque se 
considera el primero.
              c.              regla 4:11, 2º párrafo: no se aplica en los casos siguientes:
  •  cuando  la  asistencia  por  la  lesión  dentro  del  terreno  de  juego  es  consecuencia  de  una  
acción antirreglamentaria por parte de un jugador contrario que has ido sancionado disciplinaria-
mente por parte de los árbitros.
 • si el balón impacta en la cabeza del portero y necesita asistencia dentro del terreno de 
juego.
II. ACLARACIONES A LAS REGLAS DE JUEGO

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
92
1
2
3
4
5
Las zonas de cambios están situadas fuera de la línea de banda, a la izquierda y de-
recha de la extensión de la línea central, hasta el final de los banquillos respectivos 
de cada equipo (compatible con una fila de sillas, lo que también está permitido), y tam-
bién detrás de los banquillos si hay espacio (reglas de juego: figuras 1A y 1B)
Los reglamentos para los eventos y competiciones de la IHF y de las Federaciones 
Continentales ordenan que los banquillos de los equipos, y también las respectivas 
“áreas de entrenadores”, comenzarán a una distancia de 3,5 metros de la línea central. 
Esta recomendación también es válida para los partidos de todos los demás niveles.
No se pueden colocar objetos de ningún tipo en la línea de banda frente a los ban-
quillos de los equipos (al menos en una distancia de 8 metros de la línea central).
Solamente los jugadores y los oficiales de equipo que figuran en el acta del partido 
están autorizados a permanecer en la zona de cambios (reglas 4:1-2).
Si se necesita un intérprete, éste debe situarse detrás del banquillo del equipo.
Los oficiales de los equipos en la zona de cambio deben estar totalmente vestidos 
con ropa civil o deportiva. Los colores que puedan causar confusión con los jugado-
res de campo del equipo contrario, no serán permitidos.
El cronometrador y el anotador ayudarán a los árbitros a controlar la ocupación de 
la zona de cambios antes y durante el partido.
Si antes del partido se produce alguna infracción de las reglas relativas a la zona de 
cambios, el partido no debe empezar hasta que se hayan subsanado dichas infrac-
ciones.
Si se infringen estas reglas durante el partido, éste no debe continuar después de la 
siguiente interrupción hasta que el problema haya sido resuelto.
Los oficiales de equipo tienen el derecho y la obligación de controlar y dirigir a su 
equipo también durante el partido, siempre y cuando lo hagan con espíritu depor-
tivo y limpio, de acuerdo con las reglas. En principio, deberían estar sentados en el 
banquillo.
Sin embargo, a los oficiales les está permitido moverse dentro del “área de entrena-
dores”.
III. CAMBIOS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
93
El “área de entrenadores” empieza a 3,5m de la línea central y termina a 8m de la línea 
de  fondo  respectiva,  e  incluye,  en  la  medida  de  lo  posible,  el  área  situada  directa-
mente detrás del banquillo. El final del “área de entrenadores” deberá estar marcado 
por una línea o tira adhesiva de 50cm de largo y 5cm de ancho que conecte con la 
línea de banda fuera del terreno de juego.
Los movimientos en el “área de entrenadores” están permitidos con el propósito de 
dar consejos tácticos y proporcionar cuidados médicos. En principio, solamente se 
permite a un oficial del equipo estar de pie o moverse por unos momentos. Sin em-
bargo,  suposición  o  comportamiento  no  deberán  interferir  en  las  acciones  de  los  
jugadores que se encuentran en el terreno de juego. En caso de infracción de estas 
normas, el oficial debe ser sancionado de forma progresiva.
Está,  sin  embargo,  permitido  que  un  oficial  del  equipo  abandone  el  “área  de  entre-
nadores”  en  el  momento  en  que  entrega  la  “tarjeta  verde”  para  solicitar  un  tiempo  
muerto de equipo. Al oficial del equipo no se le permite salir del “área de entrenado-
res” con la tarjeta verde y esperar junto a la mesa hasta el momento de solicitar el 
tiempo muerto del equipo.
“El oficial responsable del equipo” puede también abandonar “el área de entrenadores” 
en situaciones especiales, por ejemplo, cuando es necesario tener contacto con el 
anotador o el cronometrador.
En principio, los jugadores en la zona de cambios deberían estar sentados en el ban-
quillo del equipo.
Los jugadores sin embargo están autorizados a:
 • moverse detrás del banquillo para calentar, sin balón, con la condición de 
que haya suficiente espacio y no molesten.
Los oficiales de equipo y los jugadores no están autorizados a:
 • molestar o insultar a los árbitros, al anotador, al cronometrador, a los ju-
gadores, a los oficiales de equipo o espectadores, protestando o manteniendo una 
actitud provocativa o antideportiva (ya sea verbalmente o con gestos o expresiones 
faciales);
 • abandonar la zona de cambio con el fin de influir en el juego;
III. CAMBIOS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
94
6
En general, se espera que los oficiales de equipo y los jugadores permanezcan den-
tro de la zona de cambios de su equipo. Sin embargo, si un oficial de equipo aban-
dona la zona de cambios y se sitúa en otra posición, pierde el derecho a dirigir a su 
equipo y tiene que regresar a la zona de cambios para recuperar ese derecho.
Generalmente,  los  jugadores  y  oficiales  de  equipo  permanecen  bajo  la  jurisdicción  
de los árbitros a lo largo del partido, y las reglas normales para las sanciones disci-
plinarias también son de aplicación si jugador u oficial deciden ocupar una posición 
fuera  del  terreno  de  juego  y  fuera  de  la  zona  de  cambios.  Por  lo  tanto,  conductas  
antideportivas, conductas antideportivas graves y conductas antideportivas extre-
madamente graves deben ser sancionadas de la misma manera que si la infracción 
hubiera tenido lugar en el terreno de juego o en la zona de cambios.
Si se infringe el reglamento relativo a la zona de cambios, los árbitros deben actuar 
de acuerdo con las reglas 16:1B, 16:3D-E o 16:6B-C (amonestación, exclusión, descali-
ficación).
III. CAMBIOS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
95
LÍNEAS DEL TERRENO DE JUEGO
(REGLAMENTO RELATIVO A LA ZONA DE CAMBIOS REGLA 1, APARTADO 1)
La línea de restricción del “área de entrenadores” se proporciona con fines informativos.
Esta línea tendrá 50 centímetros de largo y se pintará a una distancia de 350 centímetros (fuera del 
terreno de juego, paralela a la línea central). Comienza a una distancia de 30 centímetros fuera de la 
línea de banda (dimensiones recomendadas).
PORTERÍAS ANTIVUELCO (REGLA 1:2)
Las porterías deben estar firmemente fijadas al suelo o a la pared de detrás, o provistas de un sis-
tema antivuelco. Esta nueva regla ha sido aprobada con el objetivo de evitar accidentes.
PORTERO LESIONADO EN CONEXIÓN CON EL LIBRE SAQUE (REGLA 2:5)
Si el portero se lesiona en conexión con un golpe franco después del pitido final, el equipo defen-
sor tiene permitido sustituir al portero. Esta excepción no es aplicable a los jugadores que están 
defendiendo en el campo.
GOLPE FRANCO O SAQUE DE 7 METROS DESPUÉS DEL PITIDO FINAL (REGLAS 2:6, 8:11A)
En  caso  de  infracciones  o  conducta  antideportiva  de  los  defensores  durante  la  ejecución  de  un  
golpe franco o 7 metros después de la señal final, estos defensores deberán ser sancionados per-
sonalmente según las Reglas 16:3, 16:6 o 16:9. Hay que repetir el tiro (Regla 15:9, párrafo 3). La regla 
8:11A no es aplicable en estos casos.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
96
TIEMPO MUERTO DE EQUIPO (REGLA 2:10, ACLARACIÓN N.º 3)
El comienzo de los últimos 5 minutos de juego empieza cuando el reloj marca 55:00 o 05:00.
USO DE BALONES RESERVA (REGLA 3:3)
La IHF, Confederaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tiene el derecho de permitir 
el uso de balones reserva que no estén en la mesa de los oficiales. El uso de un balón reserva se 
decidirá por los árbitros de acuerdo a la Regla 3:4.
SUSTITUCIÓN DE JUGADORES Y OFICIALES (4:1-4:2)
Si un equipo no ha completado el total de jugadores (regla 4:1) o de oficiales (regla 4:2), autorizados 
a participar, está autorizado a:
 • habilitar a un jugador registrado como tal para que pueda actuar como oficial
 • habilitar a un oficial registrado como tal para que pueda actuar como jugador hasta el final 
del partido (incluidas las prórrogas).
El número máximo de jugadores y/u oficiales registrados no puede ser sobrepasado.
La función original del jugador o del oficial debe ser eliminada del acta No se permite volver a re-
emplazar a un jugador o un oficial a su función original cuando haya sido cambiado previamente. 
Esta  igualmente  prohibido  borrar  a  un  participante  de  cierta  función  con  el  fin  de  efectuar  una  
sustitución cumpliendo con el número máximo autorizado. Está prohibido inscribir una persona a 
la vez como jugador y oficial.
La IHF, las Federaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tienen, en el ámbito de sus 
competencias, la posibilidad de aplicar normativas más restrictivas.
Las  sanciones  personales  recibidas  antes  del  cambio  de  función  (amonestaciones,  exclusiones),  
serán tenidas en cuenta tanto a nivel personal, como en las respectivas cuotas como “jugador” y 
como “oficial”.
SUSTITUCIÓN DE JUGADORES (4:4)
Los jugadores deben entrar y abandonar el terreno de juego por la propia zona de cambios. Cons-
tituyen una excepción los jugadores lesionados que abandonen el terreno de juego con el tiempo 
de juego interrumpido.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
97
Esos  jugadores  no  deben  ser  forzados  a  abandonar  el  terreno  de  juego  por  la  zona  de  cambios  
cuando sea evidente que necesitan asistencia médica en la zona de cambios o en los vestuarios. 
Además, los árbitros deben autorizar al reemplazante a entrar en el terreno de juego antes que el 
jugador lesionado lo haya abandonado, con el fin de reducir al máximo la interrupción del encuen-
tro.
ENTRAR AL TERRENO DE JUEGO (REGLAS 4:4, 4:6)
Se produce un “mal cambio” si tanto el jugador que sale como el que entra tienen al menos un pie 
en el terreno de juego al mismo tiempo.
La entrada como jugador adicional se produce cuando el jugador tiene ambos pies en el terreno de 
juego y ningún compañero está abandonando el terreno de juego.
Se produce una “infracción de las líneas de sustitución” cuando un jugador que sale o entra en el te-
rreno de juego tiene ambos pies en el lado equivocado de la línea de sustitución o de la línea central.
JUGADORES ADICIONALES (4:6, PÁRRAFO 1)
Si un jugador adicional entra en el terreno de juego sin sustitución, se sancionará al jugador adicio-
nal con una exclusión de 2 minutos. Si no es posible identificar al jugador culpable, se adoptarán 
las medidas siguientes:
- El delegado o los árbitros respectivamente solicitarán al “oficial responsable de equipo” que señale 
al jugador culpable.
- El citado jugador recibirá una exclusión de 2 minutos como sanción personal.
-  En  caso  de  que  el  “oficial  responsable  de  equipo”  se  niegue  a  señalar  al  jugador  culpable,  el  de-
legado o los árbitros respectivamente, señalarán a uno de los jugadores que se encontrara en el 
terreno de juego en aquel momento. El citado jugador recibirá una exclusión de 2 minutos como 
sanción personal.
Nota:
Solo podrá ser considerado jugador culpable alguno de los jugadores de campo que se encontrara 
en el terreno de juego en el momento de la interrupción. Un jugador que esté actuando temporal-
mente como portero no puede ser designado culpable.
En caso de que el “jugador culpable” reciba la tercera exclusión, deberá ser descalificado de acuerdo 
con la regla 16:6D.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
98
JUGADOR QUE ENTRA AL CAMPO CON UN COLOR O NÚMERO ERRÓNEO (REGLAS 4:7, 4:8)
Una infracción de las Reglas 4:7 y 4:8 no dará lugar a un cambio de posesión del balón. Sólo dará 
lugar a la interrupción del juego para ordenar al jugador que corrija el error y reanudar con un lan-
zamiento para el equipo que estaba en posesión del balón.
EQUIPOS TÉCNICOS EN EL ÁREA DE CAMBIOS
La IHF, las Confederaciones Continentales y las Federaciones Nacionales tienen derecho a permitir 
el uso de equipos técnicos en el área de sustitución. El equipo tiene que ser utilizado de manera 
justa, y no incluye equipos para la comunicación con un oficial o jugador descalificado.
OBJETOS PROHIBIDOS, CASCOS, PROTECCIÓN FACIAL Y DE LAS RODILLAS (4:9)
Se prohíben las máscaras faciales y cascos de todo tipo y tamaño. No sólo se prohíben las másca-
ras completas, sino también las que cubren parte de la cara.
Respecto a rodilleras, no se permiten las que contengan partes metálicas. Los objetos de plástico 
deberán cubrirse por completo.
En relación con las tobilleras, deberán cubrirse todas las partes sólidas de metal o plástico.
Se permiten coderas únicamente si son de material suave/ blando.
Ni las Federaciones ni los árbitros están autorizados a hacer ninguna excepción. Sin embargo, en 
caso de que un oficial responsable de un equipo se dirija a un delegado o a un árbitro en caso de 
duda, tomarán una decisión basándose en las regulaciones de la regla 4:9 así como en Directrices e 
interpretaciones, anexo 2. En este contexto, los principios más importantes son “no representar un 
peligro” y no otorgar “una ventaja injusta”.
Esta regla ha sido incluida por recomendación de la Comisión Médica de la IHF.
Ver anexos 1 y 2 para consejos adicionales (acciones recomendadas para árbitros y delegados).
SUSTANCIAS ADHESIVAS (RESINA) (4:9)
Está  permitido  el  uso  de  sustancias  adhesivas  (resina).  Está  permitido  su  uso  en  las  zapatillas.  
Esto no representa un riesgo para la integridad física del adversario.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
99
Sin embargo, no está permitido depositar sustancias adhesivas (resina) en las manos o en la mu-
ñeca. Esto pone en peligro la salud de los oponentes, ya que podría introducirse en sus ojos o en 
su cara. De acuerdo a la regla 4:9 esta práctica no está permitida.
Las  Federaciones  Nacionales  tienen  el  derecho  de  aplicar  en  sus  propios  ámbitos  restricciones  
complementarias.
ASISTENCIA A JUGADORES LESIONADOS (4:11)
Si  varios  jugadores  de  un  mismo  equipo  han  resultado  lesionados,  por  ejemplo  después  de  un  
choque, los árbitros o el delegado pueden autorizar a personas suplementarias a entrar al terreno 
de juego con el fin de asistir a los jugadores lesionados, un máximo de dos personas asistiendo por 
jugador. Además, los árbitros y los delegados controlan al personal médico que pudiera entrar en 
el terreno de juego.
PORTERO LESIONADO (6:8)
El  portero  recibe  un  balonazo  y  queda  imposibilitado  para  jugar.  De  forma  general,  la  protección  
del portero ha de ser una prioridad. Para la reanudación del partido, se pueden dar las siguientes 
situaciones:
 a. sigue en juego un balón que vuelve al área de juego desde el área de portería.
 b. el balón sobrepasa la línea de banda o la línea exterior de portería; o se queda o rueda 
sobre  el  área  de  portería.  Aplicación  correcta  de  las  reglas  de  juego:  Interrupción  inmediata  del  
juego, y posterior reanudación con el saque de banda, golpe franco o saque de portería de acuerdo 
con cada situación.
  c.  los  árbitros  interrumpen  el  encuentro  antes  de  que  el  balón  haya  sobrepasado  la  línea  
de banda o la línea exterior de portería o antes de que el balón se quede o ruede sobre el área de 
portería.  Aplicación  correcta  de  las  reglas  de  juego:  reanudación  con  el  saque  correspondiente  a  
cada situación.
 d. el balón está en el aire por encima del área de portería. Aplicación correcta de las reglas 
de juego: esperar uno o dos segundos a que uno de los equipos entre en posesión del balón para 
interrumpir el juego. Reanudación del encuentro con saque de golpe franco favorable al equipo en 
posesión del balón.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
100
 e. el árbitro hace sonar el silbato cuando el balón está todavía en el aire. Aplicación correcta 
de las reglas de juego: reanudación del encuentro con saque de golpe franco favorable al equipo 
que tuvo posesión del balón en último lugar.
 f. el portero queda imposibilitado por el golpe del balón que rebota hacia un atacante. Apli-
cación correcta de las reglas de juego: interrupción inmediata del juego, reanudándose con golpe 
franco favorable al equipo en posesión del balón.
Nota:
En ningún caso es posible decidir lanzamiento de 7 metros. Los árbitros interrumpen deliberada-
mente el juego para la protección al portero, por lo tanto ésta no se considerará como una “inte-
rrupción injustificada” de acuerdo con lo indicado en la regla 14:1B.
PASOS, COMENZAR A BOTAR (7:3)
De acuerdo con la regla 7:3C-D, el primer contacto en el suelo con un pie o los dos pies al mismo 
tiempo tras recepcionar el balón en suspensión, no se considera paso (punto cero). No obstante, el 
concepto “recepcionar el balón” solo se aplica al recibir el balón de un compañero, de un contrario 
o rebotado de la portería.
Ir botando y recoger el balón estando en suspensión no se considera “recepción del balón” bajo los 
términos de esta regla. Cualquier contacto del pie con el suelo después de haber botado el balón 
se considera paso sin excepción alguna.
CÓMPUTO DEL NÚMERO DE PASES TRAS SEÑALIZAR LA ADVERTENCIA (7:11)
Ver soporte de entrenamiento en el anexo 3.
DESCALIFICACIÓN DEL PORTERO (REGLA 8:5, COMENTARIO)
Esto  se  aplica  cuando  el  portero  viene  desde  dentro  del  área  de  portería  o  se  encuentra  en  una  
posición similar fuera de esta área y causa una colisión frontal con un oponente. Esto no se aplica 
cuando:
 a. el portero corre en la misma dirección que el oponente, por ejemplo, después de volver a 
entrar al campo desde el área de cambios.
 b. el balón está entre el atacante y el portero, y el atacante que corre tras el balón tiene la 
posibilidad de evitar la colisión.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
101
En estas situaciones, los árbitros tomarán una decisión basada en sus observaciones de los he-
chos.
INTERVENCIÓN DE JUGADORES U OFICIALES ADICIONALES (8:5, 8:6, 8:9, 8:10B)
En caso de entrada en el terreno de juego de oficiales o jugadores adicionales, se sancionará de 
acuerdo con los siguientes criterios:
 • si es un jugador o un oficial
 • si se destruye una clara ocasión de gol 
Las siguientes situaciones podrían producirse:
 a. durante una clara ocasión de gol, un jugador adicional penetra en el terreno de juego sin 
estar efectuando un cambio. Aplicación correcta de las reglas de juego: lanzamiento de 7 metros, 
descalificación con informe escrito.
 b. cambio antirreglamentario. El cronometrador y/o delegado hacen sonar la bocina durante una 
clara ocasión de gol. Aplicación correcta de las reglas de juego: lanzamiento de 7 metros y exclusión.
 c. durante una clara ocasión de gol, un oficial de equipo entra en el terreno de juego. Aplica-
ción correcta de las reglas de juego: lanzamiento de 7 metros, descalificación con informe escrito.
 d. igual que C, pero sin clara ocasión de gol. Aplicación correcta de las reglas de juego: golpe 
franco, sanción progresiva.
OTRAS MEDIDAS A ADOPTAR TRAS UNA DESCALIFICACIÓN CON INFORME ESCRITO (8:6, 8:10 A, B)
Los criterios para esta nueva sanción máxima quedan definidas en la regla 8:6 (descalificación de-
bida a una acción especialmente imprudente, particularmente peligrosa, premeditada o malinten-
cionada) y regla 8:10 (descalificación debida a conducta antideportiva extremadamente grave) de 
acuerdo con la regla 8:3, 2º párrafo.
Dado que las consecuencias de las sanciones durante el partido según lo establecido en las reglas 
8:6 o 8:10, no variarían con respecto a la sanción de acuerdo con las reglas 8:5 y 8:9 (descalificacio-
nes sin informe escrito) la IHF ha añadido el siguiente texto a ambas reglas:
“... (los árbitros) redactarán un informe escrito tras el partido, para que los órganos disciplinarios 
competentes puedan tomar una decisión sobre las medidas adicionales a tomar”.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
102
Esta redacción complementaria constituye el principio para que dichos órganos decidan acerca de 
la sanción posterior. En ningún caso el texto de la regla (“... puedan tomar una decisión...”) puede 
ser interpretado como algo a discreción del órgano disciplinario competente, solo deben cuan-
tificar la sanción; lo contrario representaría cambiar la decisión tomada por los árbitros en base a 
la observación de los hechos.
CRITERIOS PARA DESCALIFICACIÓN SIN INFORME / CON INFORME ESCRITO (8:5, 8:6)
Los criterios siguientes constituyen una ayuda para la distinción entre las reglas 8:5 y 8:6
 a. ¿qué significa “particularmente imprudente”?
  • agresiones o acciones asimiladas a agresiones
  • acciones despiadadas o irresponsables sin sentido de conducta apropiada
  • golpear desenfrenadamente
  • acciones malévolas
 b. ¿qué significa “acciones particularmente peligrosas”?
  • acciones contra un adversario desprotegido
  • acciones extremadamente arriesgadas poniendo en peligro la integridad física del 
adversario
 c. ¿qué significa “acciones premeditadas”?
  • acciones malévolas cometidas intencionada y deliberadamente
  • acciones dirigidas deliberadamente contra el cuerpo del adversario con el único fin 
de evitar su avance
 d. ¿qué significa “acciones malintencionadas”?
  • acciones traicioneras contra un adversario desprotegido
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
103
 e. ¿qué significa “que no esté relacionada con la situación de juego”?
  • acciones cometidas lejos del jugador en posesión del balón
  • acciones sin ninguna relación con las tácticas del partido
JUGADOR DE CAMPO QUE ENTRA EN EL ÁREA DE PORTERÍA (8:7F)
Si un equipo está jugando sin portero y pierde el balón y un jugador de campo de este equipo entra 
en su propia área de portería para conseguir una ventaja, será sancionado de manera progresiva.
ESCUPIR (8:9, 8:10A)
Escupir sobre cualquiera está considerado como una acción asimilada a agresión y debe ser san-
cionada conforme a la regla 8:10A (descalificación con informe escrito). La diferencia entre “escupir 
alcanzando  al  adversario”  (con  éxito,  a  sancionar  según  la  regla  8:10)  y  “escupir  sin  alcanzar  al  
adversario” (intento sin éxito, a sancionar según la regla 8:9), permanece sin cambios, tal y como 
había sido definida anteriormente.
ÚLTIMOS 30 SEGUNDOS (8:11A, 8:11B)
Se considera “últimos 30 segundos de juego” tanto al final del tiempo de juego reglamentario (final 
de la segunda mitad), como al final de la segunda mitad de cada una de las eventuales prórrogas.
El comienzo de los últimos 30 segundos de juego comienza cuando el cronómetro indica 59 minu-
tos y 30 segundos (o 69:30, 79:30) o 0 minutos y 30 segundos.
NO RESPETAR LA DISTANCIA (8:11A)
“No  respetar  la  distancia”  conllevará  descalificación  más  lanzamiento  desde  los  7  metros,  si  no  
puede ser ejecutado un lanzamiento durante los 30 últimos segundos de partido.
La regla es aplicable si la infracción es cometida durante los últimos 30 segundos de juego o a la 
vez que la señal de final del partido (ver regla 2:4, párrafo 1º). En este caso, los árbitros tomarán una 
decisión en base a su observación de los hechos (regla 17:11).
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
104
Si  el  juego  se  interrumpe  durante  los  últimos  30  segundos  por  interferencias  no  directamente  
relacionadas con la preparación de la ejecución del lanzamiento (por ejemplo, sustitución defectuosa, 
conducta antideportiva en el área de sustitución), se aplicará la regla 8:11A.
Si el lanzamiento, por ejemplo, es ejecutado pero blocado por un jugador que está situado dema-
siado cerca y activamente impidiendo el resultado del saque o molestando al lanzador durante la 
ejecución, se aplicará la regla 8:11A.
Si un jugador se encuentra menos de tres metros del lanzador, pero no interfiere activamente en 
la ejecución del saque, no habrá sanción. Si el jugador que se encuentra demasiado cerca usa su 
posición para blocar el tiro o interceptar el pase del lanzador, también se aplicará la regla 8:11A.
DESCALIFICACIÓN DURANTE LOS ÚLTIMOS 30 SEGUNDOS DE JUEGO (8:11B)
En caso de descalificación de un jugador defensor de acuerdo a la regla 8:5 u 8:6 durante los últi-
mos 30 segundos de partido, sólo las infracciones de acuerdo a esta última (regla 8:6, comentario) 
conllevarán descalificación con informe escrito más lanzamiento de 7 metros. Las infracciones de 
un jugador defensor de acuerdo a la regla 8:5 durante los últimos 30 segundos de juego conllevará 
descalificación sin informe escrito más lanzamiento de 7 metros.
OBTENER VENTAJA DURANTE LOS ÚLTIMOS 30 SEGUNDOS (8:11B, ÚLTIMO PÁRRAFO)
Los árbitros interrumpirán el juego y otorgarán un 7 metros a más tardar cuando el jugador que 
recibe el pase no marca gol o continúe el juego haciendo otro pase.
La regla 8:11B es aplicable si la infracción es cometida durante el período de juego o a la vez que la 
señal de final del partido (ver regla 2:4, párrafo 1º). En este caso, los árbitros tomarán una decisión 
en base a su observación de los hechos (regla 17:11).
Una descalificación del portero de acuerdo a la regla 8:5 comentario (abandonando el área de portería) 
conlleva un lanzamiento de 7 metros durante los últimos 30 segundos de juego si se cumplen las con-
diciones de acuerdo a la regla 8:5, último párrafo, o se comete una infracción de acuerdo a la regla 8:6.
USO DEL VÍDEO REPLAY (REGLA 9:2)
Cuando se requiera una decisión de gol/no gol después del uso de la tecnología de repetición de 
vídeo, habrá un plazo ampliado para anular un gol, que según la regla 9:2 es sólo hasta que se haya 
realizado el saque de banda subsiguiente, extendiendo esta limitación hasta el siguiente cambio 
de posesión del balón. Para más detalles, consulte el Reglamento de la repetición de video.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
105
EJECUCIÓN DE UN SAQUE DE BANDA (11:4)
El saque de banda se ejecuta cuando el balón se dirige en dirección al terreno de juego y cruza la 
línea de banda.
LANZAMIENTO DE 7 METROS A PORTERÍA VACÍA (REGLA 14:1, ACLARACIÓN N.º 6C)
La  definición  de  una  clara  oportunidad  de  anotar  en  la  situación  descrita  en  la  Aclaración  N.º  6C, 
cuando existe una oportunidad clara y sin obstáculos de lanzar el balón a la portería vacía, requiere 
que el jugador tenga la posesión del balón e intente claramente disparar directamente a la portería 
vacía. Esta definición de una oportunidad clara de marcar se aplica independientemente del tipo de 
infracción y de si el balón está en juego o fuera de juego, y cualquier lanzamiento debe ejecutarse 
desde una posición correcta del lanzador y sus compañeros.
EJECUCIÓN DE UN LANZAMIENTO (15)
La regla 15:7, párrafo 3º y la regla 15:8 incluyen ejemplos de posibles faltas al ejecutar el lanzamien-
to. Botar el balón y dejar el balón en el suelo (antes de recogerlo de nuevo) es una infracción, así 
como hacer que el balón contacte con el campo al ejecutar un lanzamiento (excepción: saque de 
portería).
En este caso, las faltas también serán tratadas según lo dispuesto en las regulaciones de la regla 
15:7 y 15:8 (corrección o sanción).
JUGADORES/OFICIALES DESCALIFICADOS (16:8)
Los jugadores y los oficiales descalificados deben abandonar el terreno de juego y la zona de cam-
bios inmediatamente y posteriormente no pueden tener ningún contacto con su equipo.
Si los árbitros, después de reanudado el encuentro, constatan otra infracción cometida por un ju-
gador o un oficial descalificado, deben hacer informe escrito.
No obstante, no es posible volver a sancionar a los jugadores u oficiales mencionados y en con-
secuencia  su  comportamiento  no  puede  en  ningún  caso  conllevar  una  reducción  del  número  de  
jugadores sobre el terreno de juego. Esto es igualmente válido si un jugador descalificado entra en 
el terreno de juego.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
106
ACTITUD EXTREMADAMENTE ANTIDEPORTIVA DESPUÉS DE UNA DESCALIFICACIÓN (REGLA 
16:9D)
Si  un  jugador,  después  de  haber  sido  descalificado,  tuviera  una  conducta  extremadamente  anti-
deportiva  según  la  regla  8:10A,  el  jugador  será  sancionado  con  una  descalificación  adicional  con  
informe escrito, y el equipo contará con un jugador menos durante 4 minutos.
COMPORTAMIENTOS  DE  LOS  ESPECTADORES  QUE  PONEN  EN  PELIGRO  A  LOS  JUGADORES  
(17:12)
La regla 17:12 también será de aplicación si el comportamiento de los espectadores pone en peli-
gro a los jugadores, por ejemplo, usando un puntero láser o lanzando diferentes objetos. En este 
caso, se tomarán las siguientes medidas:
 • si es necesario, el juego se suspenderá inmediatamente y no se reanudará;
 • se les pedirá a los espectadores que dejen de interrumpir el partido;
 • en caso necesario, los espectadores abandonarán sus asientos de las gradas correspon-
dientes y el juego solo se reanudará cuando los espectadores correspondientes hayan abandona-
do el pabellón;
 • se pedirá al equipo local que tome medidas de seguridad adicionales;
 • informe escrito.
Si el juego ya ha sido suspendido cuando se detectan las irregularidades, se aplicará la regla 13:3 
(por analogía).
Si el juego se suspende a la vez que una clara ocasión de gol, se aplica la regla 14:1C.
En todos los demás casos, se otorgará un golpe franco al equipo que tuviera la posesión del balón 
desde el punto en el que estaba el balón cuando el juego fue interrumpido.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
107
APÉNDICE 1: EQUIPAMIENTO PERMITIDO Y NO PERMITIDO DE LLEVAR (4:9)
ADVERTENCIAS ADICIONALES SOBRE PROHIBICIÓN DE MÁSCARAS FACIALES Y OTROS OBJETIVOS NO 
PERMITIDOS (REGLA 4:9)
cascoNO PERMITIDOtodo tipo de cascos
máscara facialNO PERMITIDAincluidas máscaras que cubran partes de la cara
protección nasalPERMITIDAcinta de material blando
diademaPERMITIDAmaterial elástico
brazalete de capitánPERMITIDOen lo alto del brazo, 5 cm de ancho, de un color
vendaje de los dedosNO PERMITIDO
rodilleraPERMITIDAmaterial blando, no metálico
tobilleraPERMITIDAlas partes duras cubiertas
camiseta de portero-jugadorPERMITIDAmismo color que el portero
Las  siguientes  regulaciones  son  reglas  de  prohibición  para  eventos  organizados  por  la  IHF  y  las  
Federaciones Continentales.
También se utilizarán como recomendaciones para encuentros a todos los niveles de competición.
camiseta manga larga bajo equipajePERMITIDAmismo color camiseta, material fino
camiseta para jugador de campo que actúa 
como portero
PERMITIDA
igual que la camiseta del portero, agujeros 
para número delantero y trasero, cubierto con 
material transparente
pantalón corto bajo equipajePERMITIDO
mismo color que los pantalones, a excepción 
de la ropa interior negra, que podrá llevarse 
independientemente del color dominante de los 
pantalones cortos, material fino
pantalón largo bajo equipajeNO PERMITIDO
pantalones largosNO PERMITIDOexcepción: portero
calcetinesmismo color
equipaje de oficiales
estandarizados, con ropa deportiva o de calle; 
mismo color, diferente a la camiseta de los 
jugadores del equipo contrario
Para más detalles, consulte la normativa sobre equipos de protección y accesorios.
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
108
APÉNDICE 2: APOYO A LA FORMACIÓN ‘4 PASES’
APOYO AL ENTRENAMIENTO PARA LOS CAMBIOS DE NORMATIVA RELATIVOS AL ‘JUEGO PASIVO’
Tabla 1: ¿Se considera esta acción un pase? (Situaciones antes de la ejecución del 4º pase)
#
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 1
ACCIÓN DEL 
DEFENSOR
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 2
CONTINUACIÓN DEL 
JUEGO
DECISIÓN
1pase a un compañero
no hay contacto con 
el balón
controla el balóncontinúa el partidoel pase cuenta
2pase a un compañerocontacta con el balóncontrola el balóncontinúa el partidoel pase cuenta
3pase a un compañero
contacta/bloca el 
balón; el balón se 
pasa de nuevo al 
atacante 1
sin contacto con el 
balón
continúa el partidoel pase cuenta
4pase a un compañero
dirigir el balón tras 
la línea lateral o de 
fondo de portería
sin contacto con el 
balón
lanzamiento para el 
atacante
el pase no cuenta
5pase a un compañero
falta sobre el atacante 
1 durante el pase
no puede controlar el 
balón
golpe franco para el 
atacante
el pase no cuenta
6pase a un compañero
falta sobre el atacante 
2
no puede controlar el 
balón
golpe franco para el 
atacante
el pase no cuenta
7
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
el atacante recupera 
el control del balón
continúa el partido
se anula la señal de 
advertencia
Tabla 2: ¿Se considera esta acción un pase? (Situaciones antes de la ejecución del 4º pase)
#
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 1
ACCIÓN DEL 
DEFENSOR
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 2
CONTINUACIÓN DEL 
JUEGO
DECISIÓN
8
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
el balón pasa la línea 
lateral del terreno de 
juego
saque de banda para 
el atacante
se anula la señal de 
advertencia
9
lanzamiento a 
portería
sin acciónsin accióngol, saquefin del ataque
10
lanzamiento a 
portería
el portero controla el 
balón
sin acción
lanzamiento del 
portero
pérdida del balón / fin 
del ataque
11
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
un compañero del 
portero recupera el 
control del balón
continúa el partido
pérdida del balón / fin 
del ataque
12
lanzamiento a 
portería
el defensor bloca el 
balón tras la línea 
lateral o de fondo de 
portería
sin acción
saque de banda para 
el atacante
el pase no cuenta
13
lanzamiento a 
portería
el defensor bloca el 
balón
controla el balóncontinúa el partidoel pase cuenta
14
lanzamiento a 
portería
el defensor bloca el 
balón
el atacante recupera 
el control del balón
continúa el partidoel pase cuenta
15
lanzamiento a 
portería
sin accióncontrola el balóncontinúa el partidoel pase cuenta
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
109
Tabla 3: Situaciones después de la ejecución del 4º pase
#
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 1
ACCIÓN DEL 
DEFENSOR
ACCIÓN DEL 
ATACANTE 2
CONTINUACIÓN DEL 
JUEGO
DECISIÓN
1
lanzamiento a 
portería
sin accióncontrola el balón
golpe franco para el 
defensor
juego pasivo
2
lanzamiento a 
portería
el defensor toca el 
balón
controla el balóncontinúa el partido
se permite un pase 
adicional
3
lanzamiento a 
portería
el defensor bloca el 
balón
el atacante controla 
el balón
continúa el partido
se permite un pase 
adicional
4
lanzamiento a 
portería
el defensor toca el 
balón
el atacante 1 recupera 
el control del balón
continúa el partido
se permite un pase 
adicional
5
lanzamiento a 
portería
el defensor bloca el 
balón tras la línea 
lateral o de fondo de 
portería
sin acción
saque de banda para 
el atacante
se permite un pase 
adicional
6
lanzamiento a 
portería
falta sobre el atacante 
1 durante el pase
sin contacto con el 
balón
golpe franco para el 
atacante
se permite un pase 
adicional
7
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
los atacante 
recuperan el control 
del balón
continúa el partido
se anula la señal de 
advertencia
8
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
el balón pasa la línea 
lateral del terreno de 
juego
saque de banda para 
el atacante
se anula la señal de 
advertencia
9
lanzamiento a 
portería
sin acciónsin accióngol, saquefin del ataque
10
lanzamiento a 
portería
el portero controla el 
balón
sin acción
lanzamiento del 
portero
pérdida del balón / fin 
del ataque
11
lanzamiento a 
portería
el portero bloca el 
balón / el balón da al 
poste
el defensor controla 
el balón
continúa el partido
pérdida del balón / fin 
del ataque
IV. DIRECTRICES

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
110
A. 
B.
C. 
D.
E.
El terreno de juego (gráfico 1A y 1B) consiste en un rectángulo que mide 40 x 20 me-
tros. Se debe comprobar su extensión midiendo la longitud de las dos diagonales. La 
medida entre el lado exterior de una esquina y el lado exterior de la esquina opuesta 
debe ser de 44,72 metros. La longitud de las diagonales hasta la mitad del terreno 
debe ser de 28,28 metros desde los lados exteriores de cada esquina hasta el centro 
exterior opuesto de la línea central.
El  terreno  de  juego  está  señalado  con  líneas  llamadas  “líneas”.  La  anchura  de  las  
líneas  de  gol  (entre  cada  poste  de  portería)  es  de  8  centímetros  como  los  postes,  
mientras que las otras líneas tienen una anchura de 5 centímetros. Las líneas que 
separan las áreas adyacentes del terreno de juego pueden ser reemplazadas por un 
cambio de color entre dichas áreas adyacentes.
El  área  de  portería  situada  enfrente  de  las  porterías  consiste  en  un  rectángulo  de  
3  x  6  metros  que  une  dos  sectores  de  un  cuarto  círculo  con  un  radio  de  6  metros  
cada uno. Se marca con una línea de 3 metros de longitud paralela a la línea de gol a 
una distancia de 6 metros de ésta, midiendo desde el lado exterior de la línea de gol 
hasta el lado más alejado de la línea de área de portería. La línea continua por am-
bos lados con dos arcos de un cuarto círculo con el centro en la esquina interior de 
los respectivos postes y con un radio de 6 metros. El conjunto de líneas y arcos que 
encierran el área de portería se llama línea de área de portería. La distancia entre los 
puntos donde los dos arcos de la línea del área de portería se encuentran con la línea 
de portería, mide 15 metros (gráfico 5).
La línea discontinua de golpe franco (línea de 9 metros) es paralela y concéntrica a 
la línea de área de portería a una distancia 3 metros más lejana, desde la línea de 
gol. La distancia entre los segmentos, así como la distancia entre los espacios mide 
15 centímetros. Los segmentos deberían cortarse en ángulo recto y radialmente. La 
medida de los segmentos curvos debe tomarse sobre la cuerda exterior (gráfico 5).
La  línea  de  7  metros,  de  1  metros  de  longitud,  está  dibujada  justo  enfrente  de  la  
portería, paralela a la línea de gol, a una distancia de 7 metros desde la línea exterior 
de gol hasta el lado más alejado de la línea de 7 metros (gráfico 5).
La línea de restricción del portero (la línea de 4 metros) justo enfrente de la portería 
mide 15 centímetros de longitud. Es paralela a la línea de gol, y está situada a una 
distancia de 4 metros, medida desde el lado exterior de la línea de gol hasta el lado 
más alejado de la propia línea de 4 metros, lo que significa que las anchuras de am-
bas líneas están incluidas en esta medida.
V. TERRENOS DE JUEGO Y PORTERÍAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
111
F.
G. 
H. 
La zona de juego debería estar rodeada por una zona de seguridad de al menos 1 
metros a lo largo de las líneas de banda y de 2 metros detrás de las líneas exteriores 
de gol.
La portería (gráfico 2) está situada en el centro de cada línea exterior de portería. Las 
porterías  deben  estar  firmemente  sujetas  al  suelo  o  a  la  pared  detrás  de  ella.  Las  
medidas interiores son de 3 metros de ancho y 2 metros de alto. La estructura de 
la portería debe ser rectangular, lo que significa que las diagonales interiores deben 
medir 360,5 centímetros (máx. 361 centímetros – mín. 360 centímetros) y el obje-
tivo es que la diferencia sea como máximo de 0,5 centímetros.
El  lado  posterior  del  poste  debe  estar  en  línea  con  el  borde  exterior  de  la  línea  de  
portería, lo que significa que la parte delantera de los postes está situada 3 centí-
metros por delante de la línea exterior de portería.
Los  postes  y  el  larguero  horizontal  que  los  une  deben  ser  de  un  material  unifor-
me (por ejemplo, de madera, metal ligero de material sintético) y tener una sección 
cuadrada de 8 centímetros, con los bordes redondeados con un radio de redondeo 
de 4±1 milímetros. En los 3 lados visibles desde el terreno de juego, los postes y el 
larguero deben estar pintados en bandas de dos colores que contrasten claramente 
el uno con el otro y también con el fondo; las dos porterías en un mismo terreno de 
juego deben estar pintadas con los mismos colores.
Las bandas de color de las porterías miden en la esquina entre los postes y el lar-
guero 28 centímetros en cada dirección y en el mismo color. Todas las demás ban-
das de color serán de 20 centímetros de longitud. Las porterías deben tener una red, 
llamada  red  de  portería,  que  debe  estar  sujeta  de  tal  forma  que  un  balón  lanzado  
dentro de la portería no puede rebotar inmediatamente ni atravesar la portería. Si es 
necesario, se puede poner una red adicional en la portería detrás de la línea de gol. 
La distancia entre la línea de gol y la red adicional debería ser aproximadamente de 
70 centímetros, con un mínimo de 60 centímetros.
La profundidad de la red de la portería debería ser, en la parte superior, de 0,9 me-
tros detrás de la línea de gol, y en la parte inferior de 1,1metros, las dos medidas con 
una tolerancia de ± 0,1 metros.
La medida de los espacios de la red no debería ser mayor que 10x10 centímetros. 
La  red  debe  estar  sujeta  al  poste  y  al  larguero  al  menos  cada  20  centímetros.  Se  
permite unir la red de portería y la red adicional de tal forma que ningún balón pueda 
pasar entre las dos redes.
V. TERRENOS DE JUEGO Y PORTERÍAS

Reglas de Juego de Balonmano Pista
1 de julio de 2025
112
I. 
J. 
K. 
L. 
Detrás de la portería, en el centro de la línea exterior de gol, a una distancia de apro-
ximadamente 1,5 metros, debería haber una red vertical como barrera, con una lon-
gitud de 9 a 14 metros y una altura de 5metros desde el suelo.
En  el  medio  de  la  zona  de  cambios,  junto  a  la  línea  de  banda,  se  sitúa  la  mesa  de  
cronometraje. La mesa tiene una longitud máxima de 4 metros y debe estar situada 
30-40 centímetros por encima del suelo del terreno de juego para asegurar el cam-
po de visión.
Todas las medidas sin especificación de tolerancia deben corresponder a la norma 
internacional ISO-Norm (International Standard Organization – ISO 2768-1:1989).
Las  porterías  de  balonmano  están  normalizadas  por  el  Comité  Europeo  de  Nor-
malización,  CEN  (Comité  Européen  de  Normalisation)  como  EN749,  en  conexión  con  
EN202.10-1. 
Figura 5: El área de portería y sus alrededores

